UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO - UFRJ 
CENTRO DE CIÊNCIAS JURÍDICAS E ECONÔMICAS - CCJE 
FACULDADE NACIONAL DE DIREITO - FND 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
A INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA NA ADVOCACIA CRIMINAL 
 
 
 
 
 
 
BÁRBARA MARIA VERSIANI RIBEIRO 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2024 
 
 
BÁRBARA MARIA VERSIANI RIBEIRO 
 
 
 
A INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA NA ADVOCACIA CRIMINAL 
 
 
 
 
 
Monografia de final de curso, elaborada no âmbito da graduação 
em Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro, como pré-
requisito para obtenção do grau de bacharel em Direito, sob a 
orientação do Professor Dr. Diogo Rudge Malan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2024 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
BÁRBARA MARIA VERSIANI RIBEIRO 
 
 
 
A INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA NA ADVOCACIA CRIMINAL 
 
 
 
 
 
Monografia de final de curso, elaborada no âmbito da graduação 
em Direito da Universidade Federal do Rio de Janeiro, como pré -
requisito para obtenção do grau de bacharel em Direito, sob a 
orientação do Professor Dr. Diogo Rudge Malan. 
 
 
 
 
 
Data da Aprovação: __ / __ / ____.  
 
Banca Examinadora:  
 
______________________________ 
Orientador 
 
______________________________ 
Membro da Banca  
 
______________________________ 
Membro da Banca 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
RIO DE JANEIRO 
2024 
 
 
 
 
 
RESUMO 
 
O direito de defesa,  garantia constitucional indiscutível  no ordenamento pátrio , precisa ser  
assegurado de forma que extrapole  o plano formal e se ja consolidado de maneira eficaz e 
segura. A investigação criminal defensiva, nesse sentido, surge como ferramenta cujo intuito é 
promover a melhor e mais ampla defesa do representado , por meio da obtenção  de elementos 
de prova que contribuam para a construção da tese defensiva. Logo, o objetivo desta monografia 
é oferecer uma contribuição sobre a importância da atuação investigativa do advogado criminal 
na defesa dos interesses de seu representado  e os principais desafios para alcançar o  êxito, a 
partir de estudos d e princípios correlacionados,  marcos do direito estrangeiro  e brasileiro, 
doutrinas, além da análise de conteúdos legislativos e jurisprudenciais do tema. 
 
Palavras-chaves: Investigação criminal . Investigação defensiva . Direito à prova . Ampla 
defesa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ABSTRACT 
 
The right to defence, an indisputable constitutional guarantee in the Brazil's legal system, needs 
to be secured in a way that goes beyond the formal plane and is consolidated in an effective and 
safe manner. In this sense, defensive criminal investigations are a tool aimed at  promoting the 
best and broadest defence of the defendant, by obtaining evidence that contributes to the 
construction of the defence thesis. Therefore, the aim of this final course assignment is to offer 
a contribution on the importance of the criminal lawyer's investigative role in the defence of his 
client's interests and the main challenges to achieving success, based on studies of related 
principles, milestones in foreign and Brazillian law, doctrines, as well as an analysis of 
legislative content and court cases on the subject. 
 
Keywords: Criminal Investigation. Defence investigation. Right to evidence. Broad defence. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SUMÁRIO 
 
 
 
INTRODUÇÃO 
 
1. DO DIREITO À PROVA 
 
1.1 DOS PRINCÍPIOS CORRELACIONADOS 
1.2 O CONTEXTO HISTÓRICO DO DIREITO À PROVA 
1.3 CONCEITO, OBJETIVO, NATUREZA JURÍDICA, TITULARES, ESTRUTURA 
NORMATIVA E LIMITES. 
1.4 A VERDADE NO PROCESSO PENAL 
 
2. A INVESTIGAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA 
 
2.1 HISTÓRICO DA INVESTIGAÇÃO CRIMINAL 
2.2 DEFINIÇÃO E NATUREZA JURÍDICA 
2.3 CARACTERÍSTICAS DA INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA 
2.4 PROBLEMATIZAÇÕES DA INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA 
2.5 A INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA NO PROJETO DO NOVO CÓDIGO DE PROCESSO 
PENAL  
2.6 A INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA NA JURISPRUDÊNCIA 
 
3. A UTILIZAÇÃO DA PROVA ILÍCITA NO PROCESSO PENAL 
 
CONCLUSÃO 
 
REFERÊNCIAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRODUÇÃO 
 
Nesta dissertação serão analisadas temáticas a respeito da investigação defensiva, as 
quais foram compreendidas por intermédio de doutrinas, textos legais , artigos e estudos de 
especialistas referentes à matéria. 
 
Nessa luz, a investigação defensiva é o meio pelo qual se obtém elementos de prova que 
permitam a construção da  defesa técnica do  representado para, assim, contribuir em um 
julgamento favorável.  
 
Tal ferramenta é utilizada tanto na fase pré-processual, na qual há atuação sobretudo da 
Polícia Judiciária, mas não exclusivamente, como também na fase de instrução processual, 
iniciando-se para a defesa no momento da resposta à acusação. Segundo André Mendes1, além 
de ser um avanço para a defesa técnica do imputado, a investigação defensiva serve também 
para promover o equilíbrio das partes, haja vista as atribuições investigativas do Ministério 
Público. 
  
É, nesse sentido, a definição do Provimento número 188/2018 da Ordem dos Advogados 
do Brasil2: 
Art. 1° Compreende -se por investigação defensiva o complexo de atividades de 
natureza investigatória desenvolvido pelo advogado, com ou sem assistência de 
consultor técnico ou outros profissionais legalmente habilitados, em qualquer fase da 
persecução penal, procedimento ou grau de jurisdição, visando à obtenção de 
elementos de prova destinados à constituição de acervo probatório lícito, para a tutela 
de direitos de seu constituinte. 
 
Além do referido Provimento, foi elaborado, em setembro de 2023, o chamado Código 
Deontológico de Boas Práticas da Investigação Defensiva3, a fim de expressamente reconhecer, 
complementar e nortear a atuação dos advogados nessa área tão nova e cheia de 
questionamentos.  
 
 
1 MACHADO, André Augusto Mendes.  Investigação criminal defensiva . 1ª. edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2010. Página 11. 
2 ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Provimento número 188, de 11 de dezembro de 2018 . Disponível 
em https://www.oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188-2018. Acesso em 18 de junho de 2023. 
3 ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS ADVOGADOS CRIMINALISTAS. Código Deontológico de Boas Práticas 
da Investigação Defensiva. Florianópolis: Emais Editora, 2023. 
 
 
Vale frisar que o direito à investigação defensiva não é ilimitado, havendo restrições 
relevantes, como a vedação à prova ilícita4, as quais serão discutidas na presente pesquisa.  
 
No contexto brasileiro, esta ferramenta defensiva não está prevista de forma expressa 
no Código de Processo Penal5, muito embora não haja também sua proibição. Somado a isso, a 
Lei número 13.432, de 2017 6, a qual dispõe da temática do exercício da profissão de detetive 
particular, não é feliz em assegurar ao advogado criminal sua atuação defensiva ao definir que 
o detetive particular deve se restringir à “coleta de dados e informações de natureza não 
criminal”7. 
 
Nessa ótica, com base no artigo 5º da referida Lei8, é possível observar de imediato que 
há pelo menos restrições acerca da atuação investigativa do advogado criminal na fase 
preliminar, porquanto depende da autoridade policial para realizar sua atuação, mas também 
falta de previsão legislativa específica quanto às diretrizes para esta efetiva prática.  
 
Além disso, segundo Evinis Talon9, a prática defensiva ainda hoje atua sobretudo como 
uma contestação da peça acusatória, sendo certo que apenas a minoria dos advogados se 
direciona para uma advocacia artesanal, buscando estratégias e provas em prol do representado. 
 
A fim de adentrar nas raízes dessa ferramenta, faz-se imprescindível iniciar a exposição 
do tópico por meio do estudo do direito à prova no capítulo I, expondo os princípios correlatos, 
 
4 “Art. 157.  São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as 
obtidas em violação a normas constitucionais ou legais.”  BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto -lei nº. 
3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto -lei/del3689.htm. 
Acesso em 20 de junho de 2023. 
5 MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva . 1ª. edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2010. Página 45. 
6 BRASIL. Lei número 13.432, de 11 de abril de 2017.  Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13432.htm. Acesso em 20 de junho de 2023. 
7 “Art. 2º Para os fins desta Lei, considera-se detetive particular o profissional que, habitualmente, por conta própria 
ou na forma de sociedade civil ou empresarial, planeje e execute coleta de dados e informações de natureza não 
criminal, com conhecimento técnico e utilizando recursos e meios tecnológicos permitidos, visando ao 
esclarecimento de assuntos de interesse privado do contratante.”  BRASIL. Lei número 13.432, de 11 de abril de 
2017. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015 -2018/2017/Lei/L13432.htm. Acesso em 
20 de junho de 2023. 
8 “Art. 5º O detetive particular pode colaborar com investigação policial em curso, desde que expressamente 
autorizado pelo contratante. Parágrafo único. O aceite da colaboração ficará a critério do delegado de polícia, que 
poderá admiti-la ou rejeitá-la a qualquer tempo.” BRASIL. Lei número 13.432, de 11 de abril de 2017. Disponível 
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015 -2018/2017/Lei/L13432.htm. Acesso em 20 de junho de 
2023. 
9 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 11. 
 
 
seu histórico, natureza jurídica,  conceitos relacionados,  estrutura normativa  e limites, por 
exemplo, além de tópico destinado à discussão da verdade dentro do processo penal. 
 
 Em seguida, no capítulo II, será estudado o direito à investigação defensiva, 
apresentando s ua definição, suas demarcações históricas no mundo e no Brasil, natureza 
jurídica, marcos legislativo s e  garantias que já se encontram  asseguradas, entendimentos 
jurisprudenciais e desafios para a sua integral eficácia. 
 
Por fim, no capítulo III, será  feita uma abordagem com relação à viabilidade da 
utilização da prova ilícita , sob a perspectiva da investigação defensiva,  na busca da  
comprovação da inocência do representado.  
 
Diante de todo o exposto, será possível , a partir dos pontos levantados, tecer 
considerações acerca da importância da investigação defensiva para o processo penal  e, além 
disso, expor eventuais ponderações acerca da temática. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. DO DIREITO À PROVA 
 
1.1. DOS PRINCÍPIOS CORRELACIONADOS 
 
 Em primeira análise, a fim de tecer comentários mais aprofundados sobre a investigação 
defensiva no direito processual penal, cabe adentrar na definição de direito à prova e em seus  
princípios processuais correlacionados  que, por certo,  influenciam diretamente na  sua 
efetividade. 
 
O primeiro a ser evidenciado é princípio do contraditório, que, em seu modo, surge da 
expressão latim audiatur et altera pars , a qual se traduz por “ouça -se também a outra parte”. 
Dessa forma, o contraditório consiste na garantia das partes de serem ouvidas e na vedação de 
decisão sem que haja a real  participação dos envolvidos no processo  de forma igualitária .10
  
Nessa mesma perspectiva, Aury Lopes Jr. 11 entende que o contraditório é um método 
de confrontação da prova, com a finalidade de se comprovar a verdade e assegurar a estrutura 
dialética do processo penal. 
 
Segundo Bernardo Braga e Silva12, há uma intima relação entre a atividade defensiva e 
o contraditório:  
 
O direito de defesa, em verdade, traduz-se em duas vertentes: uma ligada exatamente 
à possibilidade de diálogo, refletindo o contraditório, e outra relacionada à 
possibilidade de iniciativa dos atos processuais, ou seja, à busca pela realização de 
condutas proativas do réu, visando combater as teses apresentadas pelo autor. 
 
 
 
10“Pode-se definir por princípio do contraditório como aquele segundo o qual ninguém pode ser atingido por uma 
decisão judicial na sua esfera de interesses sem ter tido a ampla possibilidade de influir eficazmente na sua 
formação e igualdade de condições com a sua parte contrária.” GRECO, Leonardo. Instituições de Processo Civil. 
Introdução ao Direito Processual Civil – volume 1. 5ª. Edição – Rio de Janeiro: Forense, 2015. 
11 “O contraditório pode ser inicialmente tratado como um método de confrontação da prova e comprovação da 
verdade, fundando-se não mais sobre um juízo potestativo, mas sobre o conflito, disciplinado e ritualizado, entre 
partes contrapostas: a acusação (expressão do interesse punitivo do Estado) e a defesa (expressão do interesse do 
acusado [e da sociedade] em ficar livre de acusações infundadas e imune a penas arbitrárias e desproporcionadas). 
É imprescindível para a própria existência da estrutura dialética do processo.” NERY JR., Aury. Direito processual 
penal. 18ª Edição. São Paulo: Saraiva Educação, 2021. Página 110. 
12 SILVA, Bernardo Braga e. O direito à admissão da prova do acusado no processo penal brasileiro. 1ª. Edição. 
Curitiba: CRV, 2019. Página 39. 
 
 
Ainda, destaca Nelson Nery Júnior13  
O princípio do contraditório, além de fundamentalmente constituir -se em 
manifestação do princípio do Estado de Direito, tem íntima ligação com o da 
igualdade das partes e o do direito de ação, pois o texto constitucional, ao garantir aos 
litigantes o contraditório e a ampla defesa, quer significar que tanto o direito de ação, 
quanto o direito de defesa são manifestação do princípio do contraditório  
 
A ampla defesa, por sua vez, é a garantia que o  réu tem de possuir condições 
satisfatórias, efetivas e concretas de se defender ao que lhe foi imputado, sem que haja qualquer 
impedimento que não assegure os seus direitos fundamentais constitucionais.  
 
Essa garantia fundamental consiste na possibilidade de utilização de todos os 
mecanismos previstos nos textos legais para que haja a devida defesa. Exemplo dessa 
ferramenta de defesa é a autodefesa , muito evidente no momento do interrogatório , o qual  
ocorre na fase instrutória do processo . Há, além disso,  a possibilidade de pedir e apresentar 
provas, dentre outras possibilidades. 
 
Ainda sobre os direitos assegurados nes ses princípios, às partes deve ser assegurado o 
direito de defender-se provando. Isso significa que a prova deve ser um dos componentes do 
direito de defesa, não sendo restrito apenas a sua proposição, mas deve também abarcar a sua 
produção14. 
 
De acordo com Vanessa Morais Kiss, “ É possível falar -se na existência de um 
verdadeiro direito à investigação, na  medida em que a prerrogativa de pesquisar e reunir 
elementos de forma autônoma é condição  para o exercício adequado do direito à prova e para 
uma defesa efetiva.”15 
 
 
13 NERY JR., Nelson. Princípios do processo civil na Constituição Federal. 2ª. Edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 1995. 
14“Dessa maneira, embora historicamente tenha se apresentado um caminho tortuoso no sistema europeu 
continental acerca da relação das partes com a prova, principalmente em razão da “subalternidade” destas, na 
tradição inquisitória, na tarefa de obtenção de e lementos de prova, tem -se assentado atualmente que, no plano 
probatório, as partes exercem o direito processual de se utilizar dos meios de comprovação daquilo que alegam, 
com vistas a corroborar as hipóteses por elas apresentadas. Isso porque as faculdades que decorrem dos direitos de 
ação e de defesa não se encerram somente no ato inicial da propositura da demanda, ou mesmo na sua primeira 
refutação, mas se desenrolam ao longo de todo o procedimento.” SILVA, Bernardo Braga e. O direito à admissão 
da prova do acusado no processo penal brasileiro. 1ª. Edição. Curitiba: CRV, 2019.  Página 43. 
15 KISS, Vanessa Morais. A investigação defensiva no Direito Processual Penal Brasileiro. - São Paulo: [s.n.], 
2021. Página 24. Disponível em: 
https://tede.pucsp.br/bitstream/handle/24841/1/Vanessa%20Morais%20Kiss.pdf. Acesso em 18 de abril de 2024. 
 
 
O contraditório efetivo, então, presume que os contra interessados possuam o direito de 
defesa, além da possibilidade de discutir os efeitos da sentença que tenha sido produzida sem a 
sua plena participação. Assim, evidencia-se que o direito à prova é consequência lógica do 
contraditório, sendo certo que pode ser considerado um subprincípio da garantia da ampla 
defesa16. 
 
O princípio da motivação das decisões judiciais também é relevante dentro do direito de 
defesa. Segundo a Constituição Federal, em seu artigo 93, inciso IX, todas as decisões judiciais 
devem ser fundamentadas, sob pena de nulidade. Essa garantia permite às partes adentrar no 
raciocínio construído pelo juiz para justificar o seu agir e, assim, caso conveniente, tenha a 
possibilidade de contestar em via recursal17. 
 
Além da Constituição, a mais relevante redação legislativa atual acerca da motivação 
das decisões judiciais na seara penal está ao longo do artigo 315 do Código de Processo Penal18, 
sendo certo que foi um recente marco para reafirmar a possibilidade de defesa do acusado 
criminalmente ao determinar preceitos de uma decisão ideal. 
 
 
 
16 “Ressalte-se, todavia, que o direito à prova, quando titularizado pelo réu, além de se revelar como decorrência 
natural do contraditório, surge principalmente como um corolário, ou subprincípio, do princípio da ampla defesa, 
além de garantia primária do processo.” SILVA, Bernardo Braga e. O direito à admissão da prova do acusado no 
processo penal brasileiro. 1ª. Edição. Curitiba: CRV, 2019. Página 44-45. 
17 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 11ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2023. Página 73. 
18 “Art. 315. A decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão preventiva será sempre motivada e 
fundamentada. (Redação dada pela Lei nº 13.964, de 2019) (Vigência)  
§ 1º Na motivação da decretação da prisão preventiva ou de qualquer outra cautelar, o juiz deverá indicar 
concretamente a existência de fatos novos ou contemporâneos que justifiquem a aplicação da medida adotada. 
(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) (Vigência) 
§ 2º Não se considera fundamentada qualquer decisão judicial, seja ela interlocutória, sentença ou acórdão, que: 
(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) (Vigência) 
I - limitar-se à indicação, à reprodução ou à paráfrase de ato normativo, sem explicar sua relação com a causa ou 
a questão decidida; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) (Vigência) 
II - empregar conceitos jurídicos indeterminados, sem explicar o motivo concreto de sua incidência no caso; 
(Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) (Vigência) 
III - invocar motivos que se prestariam a justificar qualquer outra decisão; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
(Vigência) 
IV - não enfrentar todos os argumentos deduzidos no processo capazes de, em tese, infirmar a conclusão adotada 
pelo julgador; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) (Vigência) 
V - limitar-se a invocar precedente ou enunciado de súmula, sem identificar seus fundamentos determinantes nem 
demonstrar que o caso sob julgamento se ajusta àqueles fundamentos; (Incluído pela Lei nº 13.964, de 2019) 
(Vigência) 
VI - deixar de seguir enunciado de súmula, jurisprudência ou precedente invocado pela parte, sem demonstrar a 
existência de distinção no caso em julgamento ou a superação do entendimento. (Incluído pela Lei nº 13.964, de 
2019) (Vigência)” 
 
 
Outro princípio relevante para o direito à prova é o devido processo legal. De acordo 
com o artigo 5º, inciso LIV , da Constituição Federal: “Ninguém será privado da liberdade ou 
de seus bens sem o devido processo legal.”  Desse modo, pode-se entender por devido processo 
legal o princípio no qual é assegurado a todos o direito ao processo com todas as devidas 
garantias constitucionais e etapas previstas no texto legal. 
 
Tal princípio faz luz à Declaração Universal dos Direitos do Homem de 194819, em seu 
artigo XI, nº. 1, quando expõe que o acusado deve ser presumido inocente até que a lei prove 
sua culpabilidade, em julgamento público e com todas as garantias defensivas protegidas. 
 
Diante ao exposto, e em relação ao devido processo legal no cenário constitucional de 
1988, Alexandre de Moraes 20 diz que este princípio  protege o indivíduo tanto no cenário 
material quanto no formal. Material quando assegura o direito de liberdade, e formal quando 
garante a paridade com relação ao Estado por meio do direito de defesa. Além disso, Moraes 
ainda aponta que o devido processo legal possui como “corolários a ampla defesa e o 
contraditório”. 
 
Ainda nessa perspectiva, Gustavo Badaró21 entende que o devido processo legal seria 
uma espécie de síntese de todos princípios processuais. 
 
Outro princípio intrinsecamente ligado ao direito à prova é a isonomia22. Na aplicação 
processual, este princípio, denominado também de paridade de armas, determina que se deve 
tratar os desiguais de forma desigual, na medida em que se tem a desigualdade das partes.  
 
19 “Todo ser humano acusado de um ato delituoso tem o direito de ser presumido inocente até que sua culpabilidade 
tenha sido provada de acordo com a lei, em julgamento público no qual lhe tenham sido asseguradas todas as 
garantias necessárias à sua defesa.” ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Declaração Universal dos 
Direitos Humanos, 1948. Disponível em: <https://www.unicef.org/brazil/declaracao -universal-dos-direitos-
humanos>. Acesso em: 24 de out. de 2023. 
20 “O devido processo legal configura dupla proteção ao indivíduo, atuando tanto no âmbito material de proteção 
ao direito de liberdade, quanto no âmbito formal, ao assegurar -lhe paridade total de condições com o Estado -
persecutor e plenitude de defesa” MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 23ª Edição. São Paulo: Atlas, 
2008. 
21 “De outro lado, o devido processo legal ainda mantém a sua face processual. O princípio do devido processo 
legal, em seu aspecto processual, é um princípio síntese, que engloba os demais princípios e garantias processuais 
assegurados constitucionalmente. Assim, bastaria que a Constituição assegurasse o devido processo legal e todos 
os demais princípios dele defluiriam.”  BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2022. Página 101. 
22 “Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo -se aos brasileiros e 
residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à propriedade”. 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em 22 de junho de 2023.  
 
 
 
Ou seja, é papel do juiz no caso concreto garantir que haja, de fato, a isonomia material. 
De acordo com Evinis Talon23, “a paridade de armas exige a possibilidade de atuação ampla da 
defesa, com todos os meios possíveis, e não apenas uma participação passiva, vazia e 
meramente formal.” 
 
Exemplo disso é a garantia do acusado de ter acesso a todo o acervo de documentos 
utilizados pelo Ministério Público quando do oferecimento da denúncia. Nesse sentido, não se 
pode abrir prazo para a resposta à acusação se a totalidade do material não estiver à disposição 
da defesa técnica.   
 
Ainda nesse aspecto, de acordo com Gabriel Bulhões Nóbrega Dias24, 
 
Para que o processo penal seja efetivamente democrático é imprescindível a chamada 
paridade de armas que objetiva que as instituições integrantes do sistema de justiça 
aprimorem seus procedimentos tendo por referência os direitos e garantias 
fundamentais constitucionalmente reconhecidos 
 
 
Por fim, a garantia à razoável duração do processo também é relevante no que se refere 
ao direito à prova, isso porque  assegura ao acusado uma resposta jurisdicional efetiva e 
consideravelmente célere, conforme a complexidade e demandas específicas do caso concreto. 
 
Sobre a duração razoável do processo , é importante mencionar que a  prova passa por 
quatro momentos dentro da relação processual: quando se é proposta; quando se é admitida; 
quando se é produzida; e, por fim, quando se é valorada/apreciada. 25 Logo, deve-se ponderar 
dentro dessas etapas  a razoabilidade, já que há possibilidade dilações indevidas, as quais, se 
ocorrerem, devem ensejar na liberdade do acusado, caso este esteja preso cautelarmente26. 
 
23 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021. Página 21.  
24 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal brasileira. 
2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 65 
25 “Dentro da estrutura processual, a prova passa por quatro momentos distintos: proposição, admissão, produção 
e apreciação. Primeiro, há a indicação ou o requerimento da prova. Em seguida, ocorre a análise judicial da 
admissibilidade, que, se resultar em juízo positivo, leva à introdução da prova no processo. Por fim, há a valoração 
da prova pelo juiz.” MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2010. Página 113. 
26 “O direito ao processo em prazo razoável deve ser analisado em um dúplice aspecto: (1) o direito a um processo 
penal ou de qualquer outra natureza (civil, trabalhista...), em prazo razoável ou sem dilações indevidas; (2) o direito 
ao desencarceramento do acusado preso cautelarmente, caso não seja julgado em um tempo razoável ou sem 
 
 
 
Em sentido oposto, é entendimento jurisprudencial, com base nas Súmulas 52 e 64 do 
Superior Tribunal de Justiça27, que não se considera constrangimento ilegal , logo, não há que 
se falar em imediata liberdade do acusado preso cautelarmente, se  o excesso de prazo durante 
a instrução for provocado pela defesa. 
 
Contudo, o que se evidencia na prática forense é que, embora as demandas defensivas 
sejam pertinentes para o deslinde processual, o aparato que efetua estas diligências não está ao 
alcance da defesa técnica . Exemplo disso ocorre quando do cumprimento da  intimação das 
testemunhas arroladas pela defesa, mas executada por órgãos estatais, que por vezes podem não 
ser efetivos, o que prejudica por certo a duração razoável do processo, mas que certamente não 
é provocada pela defesa do representado.  
 
Outra crítica considerável a respeito do exposto é que não há na legislação nenhuma 
determinação de prazo que pondere o que é razoável ou não 28, o que prejudica fortemente a 
eficácia deste princípio. Consequência disso deveria ser a imposição da soltura do réu 29, mas 
não é sempre o que ocorre. Como dito acima, muitas vezes, recai à defesa técnica a culpa por 
tentar alcançar o apropriado direito de defesa. 
 
1.2. O CONTEXTO HISTÓRICO DO DIREITO À PROVA 
Acerca do contexto histórico do direito à prova, cabe adentrar no estudo dos dois 
sistemas processuais penais existentes: acusatório e inquisitório. 
 
 
dilações indevidas.” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais , 2022. 
Página 91. 
27SÚMULA N.52. Encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento  por excesso de 
prazo.” Terceira Seção, em 17.09.1992 . DJ 24.09.1992, p. 16.070 . Disponível em: 
https://www.stj.jus.br/docs_internet/revista/eletronica/stj-revista-sumulas-2006_4_capSumula52.pdf. Acesso em 
05 de março de 2024. SÚMULA N.64. “Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução, 
provocado pela defesa” . Terceira Seção, em 03.12.1992 . DJ 09.12.1992, p. 23.482 . Disponível em: 
file:///C:/Users/MLA/Downloads/5258-19586-1-SM%20(2).pdf. Acesso em 05 de março de 2024. 
28 “Não há definição legal do que se deve entender por razoabilidade da duração do processo. Essa posição, 
conhecida como “doutrina do não prazo”, é extremamente criticável.” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª 
Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página. 93. 
29 “Imprescindível, para a eficácia do direito fundamental, que a lei preveja o prazo máximo de duraão da prisão e 
imponha, como consequência automática do excesso, a soltura do réu.”  BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª 
Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página. 93-94. 
 
 
Surgido em Roma, cerca de um século antes de Cristo, o sistema acusatório dividia o 
processo penal em três personagens: juiz, acusador e acusado 30. A função principal desse 
modelo processual era a separação entre quem acusa e quem julga31, com o intuito de que seja 
assegurada a imparcialidade do julgamento.  
 
Ainda nessa perspectiva, a gestão e produção de provas era de competência exclusiva 
das partes32.  O procedimento era público, contraditório e oral, sendo certo que a liberdade do 
acusado era tida como regra  (presunção de inocência) 33, podendo inclusive a defesa técnica 
participar da investigação em prol de seu representado. Ou seja, o acusado era um sujeito 
processual com direitos assegurados, inclusive sendo disposto o direito ao silêncio34.  
 
O sistema inquisitório, por sua vez, tinha por figura principal processual o juiz 
inquisidor, o qual concentrava ambas as funções de acusar e julgar 35. O procedimento poderia 
ser iniciado tanto de ofício como também através de uma investigação secreta na qual, por certo, 
não havia possibilidade de utilizar -se do contraditório 36. Prezava -se também por um 
procedimento escrito e secreto. Sobre a produção das provas, caberia ao juiz a sua gestão 37, 
 
30 “O processo acusatório é essencialmente um processo de partes, no qual acusação e defesa se contrapõem em 
igualdade de posições, e que apresenta um juiz sobreposto a ambas.” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª 
Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 110. 
31 “Há uma nítida separação de funções, atribuídas a pessoas distintas, fazendo com que o processo se caracterize 
como um verdadeiro actum trium personarum, sendo informado pelo contraditório.” BADARÓ, Gustavo. 
Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 202 2. Página 110. 
32 “Ainda do ponto de vista histórico, o juiz não possuía qualquer iniciativa probatória, sendo um assistente passivo 
e imóvel da atividade das partes, a quem incumbia a atividade probatória.”  BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 
10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 110. 
33 “E, além de suas características históricas de oralidade e publicidade, vigora, no processo acusatório, o princípio 
da presunção de inocência, permanecendo o acusado em liberdade até que seja proferida a sentença condenatória 
irrevogável.” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 202 2. Página 
110. 
34 “Já no modelo acusatório  o acusado é um sujeito de direito, a quem se assegura a ampla defesa, com o direito 
de produzir provas aptas a demonstrar a versão defensiva de um lado, e sendo -lhe assegurado, de outro, o direito 
ao silêncio, eliminando qualquer dever de colaborar com a descoberta da verdade.” BADARÓ, Gustavo. Processo 
Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 111. 
35 “Já no processo inquisitório, as funções de acusar, defender e julgar encontram -se enfeixadas em uma única 
pessoa, que assume assim as vestes de um juiz acusador, isto é, um inquisidor.”  BADARÓ, Gustavo. Processo 
Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 110. 
36 “A ação iniciava-se ex officio, por ato do juiz. Em tal processo não havia contraditório, que não seria nem mesmo 
concebível em virtude da falta de contraposição entre acusação e defesa. Excluída a dialética entre acusação e 
defesa, a investigação cabia unilateralmente ao inquisidor.” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 110. 
37 “O juiz inquisidor tinha liberdade de colher provas, independentemente de sua proposição pela acusação ou pelo 
acusado.” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 110.  
 
 
sendo o réu mero objeto processual 38. Ainda, era muito comum a utilização da tortura como 
ferramenta para a confissão do acusado39 e a prisão era preceito basilar40. 
 
Segundo Antonio Magalhães Gomes Filho41, 
 
Não é difícil concluir que diante dessa postura metodológica ganha importância a 
figura do juiz na colheita do material probatório, “ para que a punição seja mais 
apropriada à personalidade do réu ”, ao mesmo tempo em que a participação da 
acusação e da defesa no procedimento é vista como forma historicamente superada, 
relacionada aos tempos em que a perseguição dos criminosos não era considerada uma 
função social; a presença das partes, o contraste de forças, a luta, não são compatíveis 
com o método de investigação objetiva e conscenciosa da verdade; no processo penal, 
os sujeitos participantes não têm qualquer poder dispositivo sobre as provas, 
limitando-se a fornecer uma ajuda ao juiz para o acertamento da verdade. 
 
 
Hoje, embora prevaleça um sistema acusatório na maio r parte  dos países, onde há 
distinta separação entre acusar, julgar e defender, com relação à  produção probatória , esse 
sistema sofreu uma certa alteração, podendo hoje ser considerado um sistema misto42.  
 
Nesse sentido, ainda prevalece às partes a iniciativa probatória, contudo, cabe também 
ao juiz , em caráter suplementar,  determinar de ofício  a sua produção, caso entenda por  
pertinente, como é o caso de requerer a oitiva de uma testemunha referida ao longo da audiência 
de instrução e julgamento43.  
 
 
38 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 202 2. Página 110. 
39 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 110 -111. 
40 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 110 . 
41 GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997. Página 35.  
42 “A combinação entre os padrões inquisitório e acusatório, introduzida pelo Code d’ instruction criminelle  
francês teve grande aceitação, influenciando desde logo os demais ordenamentos continentais e, como já disse, 
representa até os dias atuais o modelo inspirador da maioria das legislações.” GOMES FILHO, Antonio 
Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997. Página 31. 
43 “Art. 209.  O juiz, quando julgar necessário, poderá ouvir outras testemunhas, além das indicadas pelas partes.  
§ 1o Se ao juiz parecer conveniente, serão ouvidas as pessoas a que as testemunhas se referirem.” BRASIL. Código 
de Processo Penal ( Decreto-lei nº. 3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em 20 de junho de 2023. 
 
 
Vale ressaltar, além disso,  que o direito à prova das partes não é limitado pelo poder 
instrutório do juiz 44, nem tampouco põe em risco a sua imparcialidade 45, o que assegura  que 
esses poderes não alteram a essência democrática do sistema46. Pelo contrário, a introdução da 
prova no processo deve ocorrer por intermédio das partes, devendo o juiz atuar de forma 
complementar, através do que é permitido por lei.47 
 
Na realidade brasileira, o  processo penal foi inicialmente vinculado ao sistema 
inquisitório através do Código de 1941,  inspirado no fascismo italiano de 1930.  No entanto, 
atualmente é entendido como um sistema misto, porquanto sofrera alterações essenciais com 
base na Constituição de 1988 e nas Convenções Internacionais de Direitos Humanos , mais 
especificamente na Convenção Americana de Direitos Humanos. 
 
Além disso, em momento recente, alterou -se com base na Lei número 13.964/2019 48 
(Pacote Anticrime), criada com o intuito de lapidar a legislação penal e processual penal, 
aprimorando as bases acusatórias até na fase preliminar. 
 
Exemplo disso foi a criação do juiz de garantias, criado com o intuito de equilibrar a 
lógica processual, assegurando às partes o equilíbrio necessário e relevante para a lógica 
acusatória, o que evita, assim, a contaminação cognitiva prévia do magistrado49. 
 
44 “Além disto, as partes ainda conservam a sua iniciativa probatória, sendo, aliás, cada vez mais destacado o seu 
direito à prova. No entanto, além de as partes continuarem a ter iniciativa probatória, também o juiz passou a poder 
determinar, ex officio, a produção de provas. Em outras palavras, a atividade probatória deixa de ser monopólio 
das partes, que passam a compartilhá -la com o juiz. Os poderes instrutórios do juiz, contudo, não limitam ou 
impedem o direito à prova das partes. ” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2022. Página 112. 
45 “Partindo da distinção de fontes de prova e meios de provas, percebe-se, facilmente, que a imparcialidade corre 
perigo quando o juiz é um pesquisador, ou um “buscador” de fontes de provas. Já o juiz que, diante da notícia de 
uma fonte de prova, por exemplo, a informação de que certa pessoa presenciou os fatos, determina a produção do 
meio de prova correspondente – o testemunho -, para incorporar ao processo os elementos de informações contidos 
na fonte de prova, não está comprometido com uma hipótese prévi a, não colocando em risco a sua posição de 
imparcialidade. Ao contrário, o resultado da produção daquele meio de prova pode ser em sentido positivo ou 
negativo, quanto à ocorrência do fato. ” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2022. Página 112. 
46 “Do ponto de vista ideológico, trata -se de uma forma democrática do exercício do poder, permitindo que o 
destinatário do ato possa influenciar na sua formação .” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 112. 
47 GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997, p. 70. 
48 “Artigo 3-A. O processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a 
substituição da atuação probatória do órgão de acusação”.  BRASIL. Lei número 13.964, de 24 de dezembro de 
2019. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019 -2022/2019/lei/l13964.htm. Acesso em 16 
de abril de 2024. 
49 “A já citada Lei Federal nº 13.964/2019 trouxe, por exemplo, a figura do Juiz de Garantias (artigo 3º- B do CPP), 
que equilibra em certa medida o jogo processual, tendo em vista a garantia de equidistância do julgador para com 
 
 
 
 Com relação à  fase pré -processual50, identifica -se que o procedimento, através 
sobretudo do inquérito policial51, realizado pela Polícia Judiciária 52, ainda é englobado por 
características do modelo inquisitório, já que é secreto, escrito e sem contraditório53.  
 
O controle externo é realizado pela figura do Ministério Público, podendo, inclusive, 
requisitar diligências, com base no artigo 129, inciso VIII, da Constituição de 198854 e também 
o artigo 38 da Lei Complementar 75/93 55, bem como arquivar os autos do inquérito policial, 
caso entenda que não há indícios de autoria e materialidade delitiva para consubstanciar a 
propositura da ação penal56.  
 
Hoje, houve uma certa mitigação do procedimento oculto  na fase preliminar , isso 
porque, de acordo com a Súmula Vinculante 14, do Supremo Tribunal Federal, “é direito do 
defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos elementos de prova que, já 
 
as teses processuais lançadas pelas partes (acusação e defesa), evitando fenômenos psicológicos como o da 
dissonância cognitiva ou da contaminação cognitiva prévia do Juízo para com os elementos de informação 
angariados pelo Estado na etapa pré -processual.” DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um 
novo paradigma na advocacia criminal brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022.  Página 74. 
50 “A persecução penal se desenvolve, ordinariamente, em duas fases: investigação preliminar e processo judicial.” 
BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 137.  
51 “Historicamente, a condução da investigação preliminar no Brasil sempre esteve a cargo de órgãos responsáveis 
pela persecução penal e aplicação do jus puniendi estatal. Por força do que estabelece o art. 144 da Constituição 
Federal e reforçado pelo advento da Lei 12.830/2013, a apuração da prática de infrações penais majoritariamente 
é instrumentalizada por intermédio do inquérito policial cuja atribuição compete às policias civil e federal (...)” 
(DIAS, 2023, p. 30) 
52 “A polícia se divide em polícia de segurança, que exerce atividade preventiva, bem como atividade de repressão 
imediata ao delito, no caso das polícias militares, e polícia judiciária, também chamada “repressiva”, que exerce 
atividade de investigação do d elito, o que fica a cargo da Polícia Civil dos Estados e da Polícia Federal.” (...) 
“Embora denominada polícia “judiciária”, tal palavra designa apenas a finalidade de sua atividade, posto que o 
inquérito por ela desenvolvido servirá de base para que se dê  início a um processo penal, que tramitará perante o 
Poder Judiciário.” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. 
Página 137. 
53 “Entre as características do inquérito policial, destaca -se tratar -se de um procedimento escrito e sigiloso.” 
BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 143.  
54 “Art. 129. São funções institucionais do Ministério Público: 
VIII - requisitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito policial, indicados os fundamentos jurídicos 
de suas manifestações processuais;” BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988. Disponível 
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em 16 de março de 2024.  
55 “Art. 38. São funções institucionais do Ministério Público Federal as previstas nos Capítulos I, II, III e IV do 
Título I, incumbindo-lhe, especialmente: 
II - requisitar diligências investigatórias e instauração de inquérito policial, podendo acompanhá -los e apresentar 
provas;” BRASIL. Lei Complementar número 75, de 20 de maio de 1993. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp75.htm. Acesso em 16 de abril de 2024.  
56 “Art. 28. Ordenado o arquivamento do inquérito policial ou de quaisquer elementos informativos da mesma 
natureza, o órgão do Ministério Público comunicará à vítima, ao investigado e à autoridade policial e encaminhará 
os autos para a instância de revisão ministerial para fins de homologação, na forma d a lei.” BRASIL. Código de 
Processo Penal (Decreto -lei nº. 3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em 16 de abril de 2024. 
 
 
documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com competência de polícia 
judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa.”57  
 
Além disso, o Código de Processo Penal, em seu artigo 1458, expõe que “o ofendido, ou 
seu representante legal, e o indiciado poderão requerer qualquer diligência, que será realizada, 
ou não, a juízo da autoridade.”  
 
Contudo, esse direito não é amplo, ao passo que, caso a autoridade policial entenda o 
requerimento defensivo como protelatório, permite -se o seu indeferimento por decisão 
motivada, o que não ocorre quando das requisições ministeriais. 
 
Em um momento posterior, ou seja, na fase do processo judicial, evidencia-se que o 
sistema brasileiro mantém as características do sistema acusatório de separação probatória entre 
quem acusa, julga e defende, sendo não só as partes capazes de produzir provas, mas também 
há possibilidade de o juiz atuar de ofício e em caráter subsidiário ou complementar . Assim, 
caberá ao juiz, segundo Gustavo Badaró59, “a missão de igualar os desiguais”. 
 
Logo, é possível concluir que algumas das causas que justificam a dificuldade que se é 
ampliar o direito à prova é, sem dúvidas, a tradição do sistema inquisitório nos ordenamentos 
continentais. 60  
 
Contudo, como exposto,  é crescente a discussão acerca da importância da produção 
probatória eficaz no processo penal, sobretudo elaborada pela defesa técnica do representado , 
sendo certo que há novas determinações assegurando essa lógica. Nesse sentido, o sistema 
acusatório traz inúmeras garantias para o acusado, sobretudo com relação à produção 
probatória, em que há margem para a defesa técnica se insurgir em momentos oportu nos para 
defender o representado da melhor forma.   
 
57 BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Súmula Vinculante 14, de 2009. Disponível em: 
https://portal.stf.jus.br/jurisprudencia/sumariosumulas.asp?base=26&sumula=1230. Acesso em 24 de junho de 
2023. 
58 BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto -lei nº. 3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em 11 de março de 2024. 
59 “Subjetivamente, porque a missão de igualar os desiguais é atribuída ao juiz e, assim, o contraditório não só 
permite a atuação das partes, como impõe a participação do julgador.” BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª 
Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 65. 
60 GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997, p. 63. 
 
 
 
 
1.3. CONCEITO, OBJETIVO, NATUREZA JURÍDICA, TITULARES, 
ESTRUTURA NORMATIVA E LIMITES. 
 
Por definição, prova nada mais é do que um instrumento para a constatação de um fato. 
De acordo com Franklin Roger61, “a prova deve ser compreendida como o conjunto de atos 
produzidos dentro ou fora do processo e que se destinam à verificação e elucidação de 
determinado fato, sendo submetidos ao contraditório e à valoração na relação processual.” 
 
Segundo Gustavo Badaró, há pelo menos três conceitos de prova: atividade probatória, 
meio de prova e resultado probatório.62  
 
Por atividade probatória, pode -se entender que é o conjunto de atos com vistas a 
reproduzir os fatos do passado que estão em análise. É atividade exercida sobretudo pelas partes 
e, quando necessário, pelo juiz. 
 
Com relação à concepção como meio de prova, evidencia-se que a prova é instrumento 
de introdução de elementos no processo, a fim de que se busque um resultado do conflito dentro 
dos moldes da lei. 
 
Por fim, o termo resultado probatório se dá com o intuito de evidenciar o resultado 
obtido através dos elementos juntados aos autos, os quais  por certo influenciam no 
convencimento do juiz acerca dos fatos. 
 
Dessa forma, o princípio processual do direito à prova  se mostra essencia l, tendo em 
vista a necessidade de se garantir segurança jurídica às partes envolvidas através da busca, em 
tese, da verdade real63, a qual será evidenciada mais à frente. 
 
 
61 SILVA, Franklyn Roger Alves. Investigação direta pela defesa. 4ª Edição. São Paulo: Juspodivm, 2023, página 
64. 
62 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022, p. 439.  
63 SILVA, Franklyn Roger Alves. Investigação direta pela defesa. 4ª Edição. São Paulo: Juspodivm, 2023, página 
74-75. 
 
 
Mas não somente isso, segundo Bernardo Braga64,  
 
Não se pode diminuir a extrema importância do direito à prova do acusado sob o 
simplório – e falso – fundamento de que se trataria de mero direito individual, de 
interesse unicamente privado, que justificaria, portanto, sua subserviência frente aos 
interesses públicos e coletivos. Isso porque sempre haverá um interesse público 
subjacente ao respeito aos direitos fundamentais do indivíduo, configurando -se sua 
proteção algo relevante a toda sociedade, e não apenas àquele cidadão individualizado 
que eventualmente teve o seu direito à prova relativizado no caso concreto. 
 
 
Em se tratando da esfera penal, entende-se que o valor probatório é de suma relevância, 
já que os bens jurídicos envolvidos são os mais sensíveis e, por esse motivo, faz-se necessário 
limitar o poder punitivo do Estado, concepção esta advinda do pensamento iluminista do século 
XVIII e que se mantém até hoje. 
 
Por certo, os mecanismos de confecção probatória servem para formar a convicção do 
juiz ao analisar o caso concreto, que, por sua vez, decide de acordo com seu livre convencimento 
motivado65. 
 
Antonio Magalhães66 diz que além dessa responsabilidade intraprocessual, a fim de que 
seja formada o entendimento jurisdicional mais coerente, os elementos probatórios elaborados 
nos autos servem também como uma assimilação de “valores e símbolos vigentes na 
sociedade”. 
 
Nesse sentido, o direito à prova não deve se limitar aos aspectos jurídicos, mas também 
avaliar aspectos culturais, sociais e políticos,  além do tempo e espaço,  tendo em vista que a 
prova é um meio de se assegurar à população uma resposta jurisdicional de um conflito social67.  
 
 
64 SILVA, Bernardo Braga e. O direito à admissão da prova do acusado no processo penal brasileiro. 1ª. Edição. 
Curitiba: CRV, 2019, página 234.  
65 “Art. 155.  O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, 
ressalvadas as provas cautelares, não repe tíveis e antecipadas” BRASIL. Código de Processo Penal ( Decreto-lei 
nº. 3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-
lei/del3689.htm. Acesso em 15 de março de 2024. 
66 GOMES FILHO, Antonio  Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997, p. 13. 
67 GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997, p. 14 e 18. 
 
 
Sobre a natureza jurídica, o  direito à prova possui natureza subjetiva, porque são os 
próprios personagens processuais os possibilitados a atuar na tentativa de formar convicção do 
magistrado na atividade jurisdicional  através da oportunidade de produção de provas  e do  
exercício pleno do contraditório e da ampla defesa.  
 
De acordo com Gustavo Badaró68, o contraditório deve ser efetivo e equilibrado, ou seja, 
“deve haver real e igualitária participação dos sujeitos processuais ao longo de todo o processo, 
assegurando a efetividade e a plenitude do contraditório.” 
 
Os destinatários das provas, portanto, são os mesmos personagens: o juiz e as partes.  
Segundo Franklyn Roger 69, o acusado tem interesse na produção probatória, porquanto não 
basta a motivação da decisão que decide sobre sua conduta, mas sim o caminho percorrido pela 
prova que constata a sua responsabilização ou não em determinada conduta enquadrada no 
Código Penal.  
 
No Código de Processo Penal, o direito à prova sofreu alterações com a Lei 
11.690/2008. Em seu artigo 155, o texto legal estabeleceu uma clara diferenciação entre 
elementos informativos e prova.  
 
Sobre isso, cabe ressaltar que os elementos informativos são colhidos em sede 
investigativa e sem a oportunidade de ciência e participação das partes (contraditório)  – salvo 
as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas, ao passo que a prova é feita de forma 
diametralmente oposta em sede judicial70. 
 
 
68 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022, p. 65. 
69 “O acusado possui interesse na prova produzida e na constatação de sua efetiva responsabilidade, e não somente 
na motivação da decisão que o condena ou absolve”.  SILVA, Franklyn Roger Alves. Investigação direta pela 
defesa. 4ª Edição. São Paulo: Juspodivm, 2023, p. 67. 
70 “Art. 155. O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, 
ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” BRASIL. Código de Processo Penal (DECRETO-
LEI Nº 3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-
lei/del3689.htm. Acesso em 22 de março de 2024. 
 
 
Houve também, no artigo 157 71, expressa menção à vedação à prova ilícita, devendo 
esta ser desentranhada dos autos. Prova ilícita é aquela contrária às determinações previstas na 
Constituição Federal72. 
 
Nesses casos, sua punição é tanto com relação ao direito material, devendo ser aplicada 
pena ao delito praticado nessa ilegalidade, mas também no plano processual, devendo a prova 
ser inadmitida.  
 
Vale também diferenciar prova ilícita da ilegítima. Esta última não viola norma 
constitucional, mas sim norma processual. Sua consequência, portanto, é a nulidade dessa 
prova. 
 
1.4 A VERDADE NO PROCESSO PENAL 
 
 Um tópico bastante debatido na seara do direito à prova é a busca pela de verdade real 
ou material.  
 
Em primeiro ponto, ressalta-se que o processo penal tem por escopo servir de ferramenta 
para a aplicação da lei penal. Ou seja, faz -se necessária a constatação dos fatos  ao longo do 
processo, mais especificamente na fase instrutória, para que haja, por consequência, a aplicação 
sanção penal. Logo, é evidente concluir que há uma expectativa com relação à produção das 
provas, como se fosse viável “atingir ou reproduzir a realidade dos fatos.”73  
 
Assim, o princípio da verdade real foi criado com o ideal de demostrar que iniciativa 
probatória do juiz se justificaria como meio para alcançar a verdade dos fatos , como se os fins 
justificassem os meios.  
 
71 “Art. 157.  São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as 
obtidas em violação a normas constitucionais ou legais.” BRASIL. Código de Processo Penal (DECRETO-LEI Nº 
3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. 
Acesso em 22 de março de 2024. 
72 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022, p. 460. 
73 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021. Página 12.  
 
 
Diante dessa lógica, a ilicitude com relação a como a prova foi obtida, por exemplo, não 
seria considerada para fins de formação do convencimento pelo juiz. 74 Ou seja, independente 
da consequente sanção penal que o infrator poderia vir a sofrer, a prova seria admitida no plano 
processual sob a intenção de alcançar a “verdade real”. 
 
Contudo, d e acordo com Franklyn Roger 75, a busca pela verdade real pode ser vista 
como um dos grandes mitos do processo penal, tendo em vista a incapacidade humana de se 
alcançar a verdade de um fato ocorrido no passado.  Fato é que o processo penal é uma 
contraposição de “verdades”, sendo certo que o mais difícil é promover a reconstrução dos 
fatos.76 
 
 Ainda nesse sentido,  
 
A construção da doutrina processual penal passou por um percurso que erigiu a 
verdade real como verdadeiro ícone da atividade probatória e objetivo final da relação 
processual, o que, durante muito tempo, orientou uma jornada incessante para o seu 
alcance, criando quase que mitos de que a verdade do processo era absoluta e, em 
muitos casos, manifestações divinas (ordálios).77 
 
  
Gustavo Badaró vai além e afirma que, além de inatingível, a verdade real não deve ser 
a finalidade do processo penal , até porque se fosse, haveria um excesso de poderes, com 
características do modelo inquisitório, com o intuito de alcançar essa verdade , sobretudo na 
figura do juiz.78 O escopo do processo, portanto, deve ser a correta aplicação da lei penal, onde 
a busca pela verdade é o meio.79 
 
Evinis Talon80 expõe uma crítica com relação a o princípio da verdade real , pontuando 
que este é utilizado no processo penal com o intuito de deferir requerimentos do Ministério 
 
74 DE SOUZA, Alexander Araújo. A Inadmissibilidade, no Processo Penal, das Provas Obtidas por Meios IlÌcitos: 
Uma Garantia Absoluta?. Revista da EMERJ, v.7, n.27. 2004. Disponível em: 
https://www.emerj.tjrj.jus.br/revistaemerj_online/edicoes/revista27/revista27_185.pdf . Acesso em 26 de abril de 
2024. 
75 SILVA, Franklyn Roger Alves. Investigação direta pela defesa. 4ª Edição. São Paulo: Juspodivm, 2023, páginas 
73-74. 
76 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 433.  
77 SILVA, Franklyn Roger Alves. Investigação direta pela defesa. 4ª Edição. São Paulo: Juspodivm, 2023, página 
74. 
78 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 437.  
79 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 439.  
80 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021. Página 12.  
 
 
Público que, muitas vezes, são intempestivos ou excessiv os, sempre com a justificativa de 
atingir o maior grau de proximidade dos fatos. 
 
 Exemplo disso ocorre no momento da inquirição das testemunhas. Por vezes, o juiz 
defere a oitiva uma testemunha indicada pelo órgão ministerial fora do prazo.81 Assim, embora 
haja previsão legal 82 nesse sentido, há uma discrepância com relação à paridade de armas, 
porquanto não se vê na prática o mesmo tratamento com relação a pedidos de oitivas de 
testemunhas requeridos pela defesa técnica, como é o caso das chamadas testemunhas 
referidas83. 
 
Antônio Magalhães Gomes Filho também expõe análise sobre a dificuldade de se buscar 
a verdade no processo penal. Isso porque, diferentemente de outros tipos de estudos, como o da 
ciência experimental, a reprodução dos fatos é impossível, já que não se pode reproduzir  sua 
ocorrência mais de uma vez. 84 
 
No caso das ciências experimentais, por exemplo, é possível reproduzir perfeitamente o 
mesmo resultado e observá-lo inúmeras vezes até obter uma conclusão, o que não ocorre na 
fase de produção probatória no processo penal, porquanto se referem a eventos findos, no qual 
o meio a se alcançar uma decisão justa e coerente ocorre através de mecanismos indiretos de 
reprodução dos fatos. 
 
Dessarte, c onceitos utilizados para se alcançar a verdade processual são a 
verossimilhança e a probabilidade.85 Contudo, independentemente de conceitos, os quais irão 
aproximar-se ou não da realidade do caso, fato é que a busca da verdade no processo penal é 
 
81 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021. Página 23.  
82 “Art. 209.  O juiz, quando julgar necessário, poderá ouvir outras testemunhas, além das indicadas pelas partes.” 
BRASIL. Código de Processo Penal ( Decreto-lei nº.  3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em 12 de março de 2024. 
83 “Art. 209 § 1o Se ao juiz parecer conveniente, serão ouvidas as pessoas a que as testemunhas se referirem .” 
BRASIL. Código de Processo Penal ( Decreto-lei nº.  3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em 12 de março de 2024. 
84 GOMES FILHO, Antonio  Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997. Página 44. 
85 GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997. Página 46. 
 
 
um valor a ser alcançado  que traz legitimidade à atividade jurisdicional ,86 porém deve haver 
limitações. 
 
Outro aspecto a ser analisado sobre a impossibilidade de se alcançar a busca da verdade 
real no processo penal é a inevitável formação das chamadas falsas memórias (FM), que ocorre 
quando um indivíduo se lembra de um fato que na verdade não ocorreu. As falsas memórias  
podem ocorrer tanto devido a uma distorção interna, quanto por uma falsa informação oferecida 
pelo ambiente externo.  
 
Com relação a fatos emocionais , como em casos de traumas decorrentes de  crimes, 
estudos mostram que as falsas memórias podem ser ainda mais evidentes: 
 
estudos mais recentes também vêm indicando que, especialmente em se tratando de 
eventos emocionais, o aumento no índice de memória verdadeira (MV) pode vir 
acompanhado por um aumento no índice de FM (Brainerd et al., 2008). Em outras 
palavras, o fato de le mbrarmos mais de eventos emocionais não significa que essas 
lembranças sejam imunes à distorção.87 
 
 
Nesse ponto, levando em consideração que a prova testemunhal é uma das mais  
relevantes no processo penal,  sobretudo nos crimes que não deixam vestígios,  torna-se 
impossível assegurar a reprodução fidedigna dos fatos , o que torna a verdade real um plano 
inatingível, porquanto os meios de prova são passíveis de falha. 
 
Logo, é possível concluir que é impossível haver uma verdade absoluta quando se trata 
de reprodução de um fato ocorrido e finalizado no passado. O que se pode ter, diante da 
instrução probatória correta, é a constatação de uma verdade processual adequada e coerente ao 
caso concreto88.   
 
Assim, segundo Gustavo Badaró, “a “verdade” atingida no processo – e também fora 
dele – nada mais é do que um elevado ou elevadíssimo grau de probabilidade de que o 
 
86 GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997. Página 54. 
87 STEIN, Lilian Milnitsky. Falsas Memórias: Fundamentos Científicos e suas Aplicações Clínicas e Jurídicas. 1ª. 
Edição. Porto Alegre: Artmed, 2010, página 88. 
88 SILVA, Franklyn Roger Alves. Investigação direta pela defesa. 4ª Edição. São Paulo: Juspodivm, 2023, página  
76. 
 
 
enunciado fático seja verdadeiro, porque os fatos ocorreram conforme as provas 
demonstram.”89 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
89 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 433.  
 
 
2.  A INVESTIGAÇÃO CRIMINAL DEFENSIVA 
 
2.1. HISTÓRICO DA INVESTIGAÇÃO CRIMINAL  
 
 A persecução penal é dividida em duas fases: a fase pré -processual (investigação  
criminal) e a processual (processo judicial). 
 
 Segundo Vanessa Morais Kiss90,  
 
a investigação criminal constitui gênero do qual são espécies a investigação  policial; 
a investigação desenvolvida pelo Ministério Público; a investigação privada, levada a 
efeito por detetive profissional; a investigação defensiva; e, ainda, a investigação 
parlamentar, materializada nas comissões parlamentares de inquérito. 
 
  
No Brasil, a investigação criminal surgiu ainda na fase colonial. No entanto, foi em 1841 
que esta passou a ser conduzida da forma que vemos majoritariamente hoje: sob os cuidados 
das autoridades policiais91, no denominado inquérito policial.  
 
 Em definição, o inquérito policial  é um procedimento de cunho administrativo, 
desempenhado pela Polícia Judiciária, com a finalidade de obter elementos de prova capazes 
de evidenciar indícios de autoria e materialidade delitiva para que, caso queira, o titular da ação 
penal (seja ela públi ca ou privada) dê prosseguimento ao procedimento judicial.  É um 
procedimento dispensável, caso se consiga obter tais informações por outros meios92.  
 
 
90 KISS, Vanessa Morais. A investigação defensiva no Direito Processual Penal Brasileiro. - São Paulo: [s.n.], 
2021. Página 24. Disponível em: 
https://tede.pucsp.br/bitstream/handle/24841/1/Vanessa%20Morais%20Kiss.pdf . Acesso em 06 de abril de 2024. 
91 “Apenas com a Lei 261, de 03.12.1841, é que a investigação criminal passou a ser conduzida pela Autoridade 
Policial.” MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva . 1ª. edição. São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 2010. Página 50. 
92 “Há casos em que não se necessita de inquérito policial, por ser despicienda a investigação da ocorrência do 
crime e de sua autoria (p. ex.: um crime contra a honra cometido pela imprensa, em uma matéria assinada). Em 
outros casos, os elementos de informa ção podem ter sido colhidos por outros meios (p. ex.: processos 
administrativos disciplinares, inquéritos civis públicos, comissões parlamentares de inquérito etc.) BADARÓ, 
Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página  137. 
 
 
Regulamentado em 1871 93, o inquérito policial ainda é o meio mais utilizado de 
investigação criminal preliminar no Brasil 94, não comporta a ampla defesa do investigado no 
cenário atual, isso porque possui as características do já mencionado sistema processual penal 
inquisitório, quais sejam, procedimento sigiloso e sem contraditório. Além disso, sua 
fiscalização depende apenas do Ministério Público e do Judiciário95.  
 
Por sua vez, a investigação defensiva também surgiu muito antes da sua atual definição. 
Nesse sentido, faz-se necessário mencionar os dois principais modelos referentes à temática: o 
italiano e o norte-americano, a fim de que possa servir de base para a presente análise.  
 
Na realidade italiana, embora haja anterior respaldo constitucional sobre o assunto96, a 
necessidade de impulsionar a atuação da defesa técnica do representado em sede investigativa 
se deu a partir da década de 1990, quando da chamada “Operação Mãos Limpas” 97, a qual 
desvendou esquemas de corrupção entre políticos e empresários.  
 
Assim, a reforma trazida pelo Código de Processo Penal Italiano, que entrou em vigor 
em 1989, assegurou o direito à investigazioni difensive98 de diversas formas a partir do exposto 
em seus artigos. 
 
93 BRASIL. Decreto nº. 4.824, de 22 de novembro de 1871. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/historicos/dim/dim4824.htm . Acesso em 04 de abril de 2024. 
94 “O inquérito policial, desde a sua positivação inaugural no direito brasileiro na segunda metade do século XIX, 
continua a ser o principal modelo legal de apuração de fatos criminosos.” MACHADO, André Augusto Mendes. 
Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. Página 51. 
95 “Por sua vez, no inquérito policial, o defensor não possui o mesmo espaço, uma vez que a direção das 
investigações cabe à Autoridade Policial, sob a fiscalização do Ministério Público e da Autoridade Judiciária.” 
MACHADO, André Augusto Mendes. Investigaçã o criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2010. Página 13. 
96 “Art. 111. (...) No processo penal a lei assegura que a pessoa acusada de um crime seja, no mais breve tempo 
possível, informada reservadamente sobre a natureza e os motivos da acusação dirigida ao seu cargo, disponha de 
tempo e das condições necessárias para preparar a sua defesa; tenha faculdade, perante o juiz, de interrogar ou de 
fazer interrogar as pessoas que fazem declarações sobre ele, obter a convocação e o interrogatório de pessoas para 
sua defesa nas mesmas condições da acusação e adquiri r qualquer outro meio de prova a seu favor; seja assistido 
por um intérprete, se não compreender ou não falar a língua utilizada num processo. ” Constituição da República 
Italiana (traduzida para português). Disponível em: https://www.areaseg.com/bib/29%20-
%20Constituicao%20de%20Paises/Constituicao-Italia.pdf. Acesso em 10 de abril de 2024. 
97 “Na Itália, após anos dessa nova realidade trazida, a advocacia percebeu que estava a exercer um papel 
meramente protocolar, formal, no desempenho da Defesa nas Ações Penais  envolvendo a Mani Pulite. Com isso, 
surge a necessidade de reinventar a participação defensiva no Processo Penal, a partir da instrumentalização 
probatória proativa e não mais refém da produção probatória estatal. Surge, assim, a Investigazione Difensive.” 
DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal brasileira. 
2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. 
98 “O artigo 190 do CPPI, que consagrou o direito à prova, constitui pressuposto básico da investigação defensiva. 
No artigo 38 do CPPI, por outro lado, se facultava ao defensor apresentar diretamente ao Juiz os elementos 
produzidos e/ou coletados na investigação particular. Essa interface proporcionou o efetivo direito de se defender 
 
 
 
No contexto norte -americano, ao adotar desde cedo um modelo de processo penal 
adversarial, restou direcionar às partes o papel de investigar, com o intuito de promover a 
produção probatória99. 
 
Assim, evidencia-se que este modelo de prática forense está enraizado na cultura local, 
ou seja, não só na área criminal, mas em tudo referente ao “estilo de vida norte -americano”. 
Segundo Gabriel Bulhões Nóbrega Dias, o modelo de processo penal adversarial é evidenciado 
também com relação à Justiça Penal Negociada, hoje muito evidenciada também na realidade 
jurídica brasileira: 
 
O próprio conceito de barganha penal, ou Justiça Penal Negociada – tema o qual não 
caberia aqui e foge ao escopo desta obra –, é sintomático desse modelo, onde até 
mesmo os bens jurídicos penalmente relevantes, bem como suas ofensas mais graves 
passam à es fera da disponibilidade e integram um “balcão de negócios” no qual a 
moeda é informação e o objetivo sistêmico é a celeridade, o utilitarismo e o 
eficientismo (em detrimento de direitos e garantias materiais e processuais). 100 
 
 
Segundo a própria American Bar Association (Associação dos Advogados dos Estados 
Unidos), a atividade defensiva do advogado não é uma possibilidade, mas sim um dever , ou 
seja, há diretrizes que evidenciam como o advogado criminal deve atuar, inclusive na prática 
investigativa, denominada duty to investigat e. Desse modo , o advogado “deve conduzir 
imediatamente uma investigação defensiva para apurar as circunstâncias do fato posto sob seu 
escrutínio, explorando todas as vias disponíveis”101. 
 
Vale ressaltar, ainda, que a realidade norte-americana possui determinação que impede 
que o advogado utilize de meios ilegais para obtenção de meios de prova com o intuito de 
beneficiar o seu representado. 
 
 
provando.” DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 53. 
99 “Nessa trilha, bem de se ver que alguns ordenamentos jurídicos estrangeiros previram a investigação defensiva. 
Em realidade, cuida -se de prática antiga e usual do direito norte -americano, o qual, por observar um modelo 
processual penal “adversarial”, conc edeu às partes iniciativa probatória e investigatória.” MACHADO, André 
Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. Páginas 47-
48. 
100 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 56. 
101 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 57. 
 
 
Na perspectiva latino -americana, evidencia -se que a investigação defensiva, 
inicialmente debatida também na década de 1990 na Argentina, depende de um livre arbítrio 
dos juízes, os quais têm a capacidade de autorizar ou não a produção probatória de forma 
autônoma pelo advogado102. Ou seja, está na jurisprudência e não na lei o modo de operar da 
defesa técnica do representado103. 
 
Em seu modo, na concepção uruguaia, há determinação recente da investigação 
defensiva (de 2017) permitindo a capacidade de produção probatória autônoma, porém esta é 
genérica104, o que impossibilita a integral eficácia desse método de defesa. 
 
Voltando à realidade brasileira, nota -se que ainda prevalece um modelo 
tradicionalmente inquisitório, embora já haja projeto de lei a fim de reformar o processo penal 
no sentido de trazer garantias do sistema acusatório ao acusado  e promovendo as garantias 
constitucionais advindas da Constituição de 1988105. 
 
Além disso, não há no Brasil regulamentação legislativa que contemple expressamente 
o tema da investigação defensiva 106, o que reduz a eficácia desta ferramenta ao reduzir a 
segurança jurídica da atividade do advogado de defesa. 
 
Contudo, embora não se tenha à vista alteração próxima que inclua o tema no 
ordenamento pátrio, pontua-se que, de acordo com Gabriel Bulhões Nóbrega Dias107 que: 
 
Nesse sentido, desde que respeite os tratados internacionais de direitos humanos, as 
normas do bloco constitucional, as leis e deveres ético-administrativos, a advocacia já 
 
102 “(...) a capacidade autônoma de produzir elementos probatórios, por parte da Defesa, depende da boa vontade 
dos juízes”. DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 60. 
103 “Não há garantia, portanto, para a advocacia argentina, em qualquer dos códigos analisados, de produzir provas 
de forma independente e autônoma.” DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo 
paradigma na advocacia criminal brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 61.  
104 “Quanto à experiência uruguaia, tem -se igualmente um modelo de regulamentação legal, ainda no novo CPP 
que teve sua vigência iniciada em 2017. No novel código instrumental penal uruguaio, à menção expressa, porém 
genérica, à capacidade de produção probatória autônoma por parte da Defesa.” DIAS, G. B. N. Manual Prático de 
Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 
2022. Página 61. 
105 Projeto de Lei do Senado n° 156, de 2009 
106 “A matéria da Investigação defensiva, como se sabe, nunca despertou a atenção do Legislador brasileiro, não 
havendo, até então, qualquer regulamentação, seja por um diploma legal próprio, ou por qualquer dispositivo 
esparço.” DIAS, G. B. N. Manual Prático  de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 66. 
107 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 67. 
 
 
pode se valer da investigação defensiva, tendo em vista que, ao particular, “tudo aquilo 
que não for proibido, lhe é permitido fazer.” 
  
  
Nesse interesse, surgiu o já mencionado Provimento número 188/2018, do Conselho 
Federal da OAB, o qual foi elaborado pela Comissão de Advogados Criminalistas da Seccional 
do Rio Grande do Norte da Ordem dos Advogados do Brasil, a fim de trazer um “modelo 
teórico, axiológico e documental”108. 
 
É evidente que o referido provimento foi um marco infralegal na realidade brasileira, 
sendo objeto de estudo nos mais diversos cenários, inclusive na chamada investigação defensiva 
corporativa, também chamada de Compliance, caracterizada por investigações internas 
conduzidas por pessoas jurídicas, com o intuito de apurar fatos  que possam responsabilizar a 
empresa e seus similares. 
 
Acerca do tema das investigações corporativas, o Código Deontológico de Boas Práticas 
da Investigação Defensiva da Associação Brasileira de Advogados Criminalistas (ABACRIM), 
também dedicou capítulo específico com relação ao tema. Segundo o artigo 100 do referido 
código,  
 
A investigação interna se configura como um procedimento de cunho investigatório 
de natureza privada a ser realizado no âmbito de pessoas jurídicas a fim de apurar 
fatos sensíveis e determinados que possam estar vinculados à prática de condutas que 
atentem contra a ética no ambiente de trabalho ou empresarial e/ou que possam  se 
configurar como infrações penais, nos termos da legislação federal, com a devida e 
justa apuração. 
 
 Nesses casos, segundo Diogo Rudge Malan, a atuação do advogado externo se mostra a 
mais recomendada, porquanto evita subordinações hierárquicas dentro da estrutura empresarial 
que poderiam prejudicar o trâmite das investigações, além de não haver conflito de interesses.109 
 
2.2.  DEFINIÇÃO E NATUREZA JURÍDICA 
 
O artigo 133, da Constituição Federal de 1988, expõe que a advocacia é atividade 
indispensável à administração da justiça . Logo, é plenamente viável, sob o aspecto 
 
108 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 68. 
109 MALAN, Diogo Rudge. Advocacia criminal contemporânea. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2022. Página 94.  
 
 
constitucional, a inserção do advogado, em sede de investigação, com o intuito de defender os 
interesses de seu cliente. 
 
Dessarte, a título de definição, a investigação defensiva pode ser entendida por ser um 
procedimento investigatório conduzido pelo defensor, com independência com relação aos 
órgãos públicos, a fim de que sejam colhidos elementos lícitos em benefício do ora 
representado110. 
 
 Com relação à investigação defensiva  per si, pode-se concluir que a natureza jurídica 
desta é de procedimento com vistas a consubstanciar tanto a fase preliminar, bem como a fase 
processual e até em sede posterior, como é o caso da revisão criminal, por exemplo. 
 
 Fato é que a investigação em questão não deve ser vista de forma simplória, até porque, 
como acima exposto, pode ser realizada em qualquer fase processual em prol do representado, 
a fim de que logre êxito em compilar elementos probatórios que favoreçam a melhor defesa do 
interessado. 
  
2.3. CARACTERÍSTICAS DA INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA 
 
De acordo com André Augusto Mendes Machado, são premissas da investigação 
defensiva:  
 
(I) prática de atos de investigação (e não de prova); (II) pelo defensor do imputado, 
com ou sem o apoio de auxiliares técnicos; (III) em qualquer momento da persecução 
penal; (IV) fora dos autos da investigação pública e como contraponto a esta; (V) com 
o objetivo de reunir elementos de convicção lícitos e relevantes para a defesa do 
imputado. 
 
 
 Assim, ressalte-se que a investigação defensiva pode ser utilizada nas mais diversas 
fases da persecução penal, seja na investigação preliminar, na instrução processual, na fase 
 
110 “Na investigação defensiva, o defensor dita os rumos do trabalho investigatório, com total autonomia em relação 
aos entes públicos, de forma a reunir elementos materiais lícitos em favor do imputado.” MACHADO, André 
Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. Página 13.  
 
 
recursal, em sede de execução ou até mesmo em revisão criminal , dentre outras 
possibilidades111. 
 
Suas finalidades são diversas. Isso porque a investigação defensiva pode contribuir para 
o não oferecimento da ação penal, para a declaração de nulidade ou para a absolvição, por 
exemplo, sempre com vistas a favorecer o melhor interesse do representado.  Outras 
possibilidades estão previstas no rol exemplificativo do artigo 3º  do Provimento número 
188/2018112. 
 
Há também a possibilidade de, visando os interesses da vítima, angariar elementos para 
embasar um pedido de instauração do inquérito policial, o qual, por certo, aliado a um despacho 
com o Delegado de Polícia, poderá servir de base para o direcionamento da s investigações 
policiais. Nesse sentido, ainda diminui drasticamente os riscos de responsabilização por 
denunciação caluniosa113. 
 
 
111 “Art. 3° A investigação defensiva, sem prejuízo de outras finalidades, orienta -se, especialmente, para a 
produção de prova para emprego em: 
I - pedido de instauração ou trancamento de inquérito; 
II - rejeição ou recebimento de denúncia ou queixa; 
III - resposta a acusação; 
IV - pedido de medidas cautelares; 
V - defesa em ação penal pública ou privada; 
VI - razões de recurso; 
VII - revisão criminal; 
VIII - habeas corpus; 
IX - proposta de acordo de colaboração premiada; 
X - proposta de acordo de leniência;” 
112 “Art. 3° A investigação defensiva, sem prejuízo de outras finalidades, orienta -se, especialmente, para a 
produção de prova para emprego em: 
I - pedido de instauração ou trancamento de inquérito; 
II - rejeição ou recebimento de denúncia ou queixa; 
III - resposta a acusação; 
IV - pedido de medidas cautelares; 
V - defesa em ação penal pública ou privada; 
VI - razões de recurso; 
VII - revisão criminal; 
VIII - habeas corpus; 
IX - proposta de acordo de colaboração premiada; 
X - proposta de acordo de leniência; 
XI - outras medidas destinadas a assegurar os direitos individuais em procedimentos de natureza criminal.  
Parágrafo único. A atividade de investigação defensiva do advogado inclui a realização de diligências 
investigatórias visando à obtenção de elementos destinados à produção de prova para o oferecimento de queixa, 
principal ou subsidiária.”  ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Provimento número 188, de 11 de 
dezembro de 2018. Disponível em https://www.oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188 -2018. Acesso 
em 20 de abril de 2024. 
113 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 83. 
 
 
Em sentido oposto, é plenamente possível a atuação defensiva no sentido de trancar o 
inquérito policial, como ocorre em casos que a investigação defensiva contribui para compilar 
elementos de prova que comprovem que o fato investigado não é crime ou até mesmo não é 
punível, por exemplo. 
 
 Ressalte-se que o artigo 231 114, do Código de Processo Penal, permite a junta de 
documentos aos autos em qualquer fase processual,  inclusive sob qualquer procedimento ou 
grau de jurisdição115. Assim, em sede processual, os elementos obtidos através da investigação 
defensiva podem ser juntados a qualquer tempo, restando ao juiz determinar intimação dos 
autos à parte contrária para ciência de seu teor116. 
 
 Sobre a atuação em sede processual, Evinis Talon 117 entende que  “a investigação 
defensiva significaria uma instrução paralela àquela do processo, que tem participação do 
Ministério Público, querelante ou, eventualmente, do assistente de acusação, com filtro do Juiz 
para deferir ou não os requerimentos defensivos.”  
 
 Uma estratégia comumente utilizada pela defesa  ao longo da instrução criminal  é 
requerer a juntada de documentos resultantes da investigação defensiva no momento da 
audiência. Tal atitude contribui na medida em que poderá indagar as testemunhas com base 
nesses elementos, além de assegurar que o Ministério Público não saiba previamen te da 
estratégia adotada118. 
 
 
114 “Art. 231.  Salvo os casos expressos em lei, as partes poderão apresentar documentos em qualquer fase do 
processo.” BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto -lei nº. 3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em 17 de abril de 2024. 
115 “Art. 1° Compreende -se por investigação defensiva o complexo de atividades de natureza investigatória 
desenvolvido pelo advogado, com ou sem assistência de consultor técnico ou outros profissionais legalmente 
habilitados, em qualquer fase da persecução pe nal, procedimento ou grau de jurisdição, visando à obtenção de 
elementos de prova destinados à constituição de acervo probatório lícito, para a tutela de direitos de seu 
constituinte.” ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Provimento número 188, de 11 de dezembro de 2018. 
Disponível em https://www.oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188 -2018. Acesso em 17 de abril de 
2024. 
116 “Insta salientar que o art. 231 do CPP permite a juntada de documentos em qualquer fase do processo. Portanto, 
é possível inclusive a juntada de elementos obtidos na investigação defensiva no momento de apresentar os 
memoriais, hipótese em que, normalmente, para garantir o contrário, o Juiz determinará a intimação do Ministério 
Público ou querelante para ter ciência dos documentos juntados pela defesa.” TALON, Evinis. Investigação 
criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 69. 
117 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 91.  
118 “Juntar os resultados da investigação defensiva no momento da audiência terá como vantagem estratégica para 
a defesa a surpresa do Ministério Público, que não terá conhecimento prévio de todo o contexto probatório.” 
TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 73. 
 
 
Em outro aspecto, a Lei 12.850/2013, que versa sobre as chamadas Organizações 
Criminosas, dispõe, em seu artigo 3 -C, parágrafo quarto, que “i ncumbe à defesa instruir a 
proposta de colaboração e os anexos com os fatos adequadamente descritos, com todas as suas 
circunstâncias, indicando as provas e os elementos de corroboração.”119  
 
Ou seja, a proposta de colaboração premiada, muito utilizada na realidade criminal 
contemporânea, deve ser precedida de elementos de prova que contribuam para que o benefício 
seja efetivamente concedido, devendo ressaltar que tal ato constitui marco de confidencialidade, 
conforme o artigo 3 -B da referida Lei 120. Nesse mesmo sentido funciona m as Leis  número 
12.529/2011 e 12.846/2013, as quais versam sobre o acordo de leniência. 
 
 Por outro lado, em sede recursal, deve-se atentar às delimitações próprias dessa fase, já 
que, com base em entendimentos jurisprudenciais, os Tribunais Superiores não são passíveis de 
análise de fatos e provas, além da possibilidade de ser recusada a juntada da documentação, 
tendo em vista que o Provimento número 188/2018 não possui força de lei.  
 
Logo, a melhor perspectiva para a efetividade da investigação defensiva é o seu início 
desde a fase preliminar ou em primeiro grau, ou seja, em fase de instrução121. Isso se dá, tendo 
em vista que os magistrados muitas vezes entendem que a produção probatória é protelatória, 
ou seja, caberá à discricionaridade do julgador aceitar ou não a produção de provas em momento 
posterior. 
 
 Vale ressaltar, ainda, que a investigação defensiva pode ocorrer até mesmo antes da 
investigação preliminar, instaurada por meio de inquérito policial ou diretamente pelo 
Ministério Público, a fim de que, por exemplo, junte-se elementos para registrar uma ocorrência 
em sede policial122. 
 
 
119 BRASIL. Lei 12.850, de 2 de agosto de 2013. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-
2014/2013/lei/l12850.htm. Acesso em 21 de abril de 2024. 
120 “Art. 3º -B. O recebimento da proposta para formalização de acordo de colaboração demarca o início das 
negociações e constitui também marco de confidencialidade, configurando violação de sigilo e quebra da confiança 
e da boa-fé a divulgação de tais tratativas iniciais ou de documento que as formalize, até o levantamento de sigilo 
por decisão judicial.” BRASIL. Lei 12.850, de 2 de agosto de 2013. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12850.htm. Acesso em 21 de abril de 2024. 
121 “Com essas limitações, seria recomendável realizar a investigação defensiva o mais cedo possível, ainda durante 
a tramitação do inquérito policial ou durante a instrução do processo no primeiro grau.”  TALON, Evinis. 
Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 70.  
122 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 71.  
 
 
 Infelizmente, o que ocorre na prática é a ausência de atuação do advogado em sede 
preliminar, tendo em vista que o inquérito policial, procedimento administrativo de 
características inquisitoriais, não contempla as garantias constitucionais do contraditór io e da 
ampla defesa. 
 
 Ainda, a investigação defensiva, de acordo com o supramencionado Provimento, pode 
ser utilizada quando da execução penal. Exemplo disso seria o advogado, de forma diligente, 
contribuir para comprovação de que seu cliente não cometeu falta grave, nos termo s do artigo 
50 da Lei de Execução Penal123, ou para fins de contabilização de dias trabalhados para remissão 
da pena, dentre outras as possibilidades. 
 
 Com relação à primeira hipótese , com base no artigo 47 da referida lei 124, o preso, no 
curso da execução de sua pena,  terá que ser avaliado pelo diretor do presídio acerca do 
cometimento ou não de faltas leves, médias ou graves, tratando -se, portanto, de processo 
administrativo disciplinar, no qual deve ser respeitado o direito de defesa 125. É nesse contexto 
que o advogado de defesa pode atuar, trazendo à tona elementos que comprovem o não 
cometimento de nenhuma conduta negativa. 
 
 Ainda, segundo Evinis Talon 126, “a investigação defensiva seria útil, v.g, para tentar 
justificar a fuga do apenado, comprovando que ele sofreu graves ameaças no interior do cárcere 
e que sua vida estava em risco.” 
 
 
123“Art. 50. Comete falta grave o condenado à pena privativa de liberdade que: 
I - incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina; 
II - fugir; 
III - possuir, indevidamente, instrumento capaz de ofender a integridade física de outrem;  
IV - provocar acidente de trabalho; 
V - descumprir, no regime aberto, as condições impostas; 
VI - inobservar os deveres previstos nos incisos II e V, do artigo 39, desta Lei. 
VII – tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação 
com outros presos ou com o ambiente externo.  
VIII - recusar submeter-se ao procedimento de identificação do perfil genético.”  BRASIL. Lei nú mero 7.210, de 
11 de julho de 1984. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7210.htm. Acesso em 18 de abril 
de 2024. 
124 “Art. 47. O poder disciplinar, na execução da pena privativa de liberdade, será exercido pela autoridade 
administrativa conforme as disposições regulamentares.” BRASIL. Lei número 7.210, de 11 de julho de 1984. 
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7210.htm. Acesso em 18 de abril de 2024. 
125 “Art. 59. Praticada a falta disciplinar, deverá ser instaurado o procedimento para a sua apuração, conforme 
regulamento, assegurado o direito de defesa.” .” BRASIL. Lei número 7.210, de 11 de julho de 1984. Disponível 
em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7210.htm. Acesso em 18 de abril de 2024. 
126 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 76.  
 
 
 Com relação à possibilidade de utilizar-se da investigação defensiva em sede de revisão 
criminal, com base no artigo 621 do Código de Processo Penal 127, nota-se que esta pode ser 
bastante eficiente , porquanto servirá para embasar o pedido com base no direcionamento 
apontado nos incisos, valendo ressaltar que, nesses casos, conforme entendimento 
jurisprudencial, não há presunção de inocência.  
 
Ao levarmos em consideração que a revisão criminal não comporta fase para produção 
de provas, evidencia-se uma prévia necessidade de compilar tais evidências em sede de primeiro 
grau, procedimento  este denominado justificação criminal. Nessa fase preliminar, seria 
evidentemente viável a participação efetiva da defesa em formar elementos para o subsequente 
ajuizamento da revisão criminal perante o Tribunal.  
 
 Evinis Talon128, nesse aspecto, entende que a investigação defensiva poderia até mesmo 
servir de substituto à essa fase precedente, até como “forma de evitar a dependência da pauta 
do Juiz de primeiro grau e qualquer filtro arbitrário pelo Magistrado, que, para omitir erros 
próprios ou de seus colegas, poderia conduzir a justificação com certa indisposição.”  
 
Contudo, evidencia-se que se torna necessário determinação legal expressa para que tal 
ferramenta seja validada em plano concreto perante o Tribunal , ou, em segunda alternativa, 
utilizar-se da ferramenta defensiva ora em análise em momento anterior ao procedimento de 
justificação. 
 
 Segundo o artigo 4º, do Provimento número 188/2018, da Ordem dos Advogados do 
Brasil, 
 
Poderá o advogado, na condução da investigação defensiva, promover diretamente 
todas as diligências investigatórias necessárias ao esclarecimento do fato, em especial 
a colheita de depoimentos, pesquisa e obtenção de dados e informações disponíveis 
em órgãos públicos ou privados, determinar a elaboração de laudos e exames periciais, 
e realizar reconstituições, ressalvadas as hipóteses de reserva de jurisdição.  
 
127 “Art. 621.  A revisão dos processos findos será admitida: 
I - quando a sentença condenatória for contrária ao texto expresso da lei penal ou à evidência dos autos;  
II - quando a sentença condenatória se fundar em depoimentos, exames ou documentos comprovadamente falsos;  
III - quando, após a sentença, se descobrirem novas provas de inocência do condenado ou de circunstância que 
determine ou autorize diminuição especial da pena.”  BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto -lei nº. 3.689), 
de 3 de outubro de 1941. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto -lei/del3689.htm. Acesso 
em 20 abril de 2024. 
128 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 78.  
 
 
Parágrafo único. Na realização da investigação defensiva, o advogado poderá valer -
se de colaboradores, como detetives particulares, peritos, técnicos e auxiliares de 
trabalhos de campo. 
  
 
Dessa forma, vale ressaltar que, embora não haja no ordenamento jurídico  expressa 
determinação que autorize a atuação da investigação defensiva, as movimentações relacionadas 
ao tema são recentes e evidenciam o interesse em promover segurança jurídica aos 
advogados129.  
 
Exemplo disso ocorreu quando da elaboração do Código Deontológico de Boas Práticas 
da Investigação Defensiva da Associação Brasileira de Advogados Criminalistas 
(ABACRIM)130, no ano de 2023.  
 
A obra foi pensada por 24 especialistas das mais diversas áreas: advogados, defensores 
públicos, peritos, professores, para a “ estruturação de normas de conduta ético -profissionais 
para o exercício da atividade, propondo parâmetros de atuação com a finalidade de auxiliar as 
ações próprias da investigação defensiva .”131 
 
Ainda, ressalta-se que, diante da perspectiva acusatória ministerial, focada em compilar 
elementos de provas desfavoráveis ao investigado, evidencia -se que se torna insustentável a 
dinâmica da isonomia material132.  
 
129 “A investigação criminal defensiva é matéria estranha ao ordenamento jurídico pátrio, que, no modelo atual, 
prevê procedimento investigatório dirigido apenas pela Polícia Judiciária. Todavia, tal possibilidade vem sendo 
cada vez mais discutida pela doutri na jurídica nacional e estrangeira, por ser vista como forma de compensar o 
movimento em favor da atribuição de poderes investigatórios ao Ministério Público.” MACHADO, André 
Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. Página 45. 
130ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS ADVOGADOS CRIMINALISTAS. Código Deontológico de Boas 
Práticas da Investigação Defensiva. Florianópolis: Emais Editora, 2023. Disponível em: 
https://web.abracrim.adv.br/abracrim-disponibiliza-codigo-deontologico-de-boas-praticas-da-investigacao-
defensiva/. Acesso em 04 de abril de 2024. 
131ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS ADVOGADOS CRIMINALISTAS. Abracrim disponibiliza Código 
Deontológico de Boas Práticas da Investigação Defensiva . Publicado em: 19 de março de 2024. Disponível em: 
https://web.abracrim.adv.br/abracrim-disponibiliza-codigo-deontologico-de-boas-praticas-da-investigacao-
defensiva/ Acesso em 04 de abril de 2024. 
132 “Infere-se dos sobreditos excertos doutrinários que o Ministério Público, enquanto encarregado da instrução 
preliminar, atua parcialmente, com o propósito de demonstrar a tese acusatória, descurando -se dos informes 
favoráveis ao imputado. Por tal motivo, se o Parquet for o responsável pela investigação pública, é de rigor, em 
atenção aos postulados da igualdade e da ampla defesa, que se faculte ao imputado a possibilidade de exercer  
atividade investigatória, a fim de reunir elementos de convicção aptos a afastar a imputação que pesa contra si. De 
outra parte, se a investigação preliminar for dirigida pela Polícia Judiciária, a investigação defensiva, a princípio, 
não seria imprescindível, em razão do dever de imparcialidade deste órgão. Entretanto, o que se constata 
empiricamente é que mesmo a investigação policial é tendenciosamente acusatória e, em certa medida, restringe a 
 
 
 
Até porque, muito embora haja permissão da participação do advogado na investigação 
preliminar133, ela não deve ser confundida com a permissão para investigar de forma defensiva, 
na medida em que  sua atuação carece de ampla defesa  e está submetida aos moldes das 
autoridades públicas, que atua com base nas características do modelo inquisitorial.  
 
 Nesse sentido , a  investigação criminal defensiva, além de assegurar o princípio da 
paridade de armas ao possibilitar que o imputado tenha meios e elementos viáveis para 
defender-se, também permite que, em sede preliminar, atue de forma preventiva e evite que o 
imputado sofra equivocadamente a instauração de uma ação penal134135. 
 
 Outro ponto relevante é que a investigação penal defensiva amplia a própria eficiência 
da justiça penal, porquanto amplia a produção de provas do suposto crime e, assim, promove e 
melhor constatação dos fatos136. 
 
 Há também de se levar em consideração que a investigação defensiva, se feita de 
maneira eficaz por meio de advogados especializados, promove a delimitação do objeto 
investigado137, assegurando as garantias do imputado ao impedir que sejam tomadas atitudes 
arbitrárias por meio dos órgãos estatais, como é o caso de pedidos de busca e apreensão 
infundados.  
 
participação da defesa.” MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. Página 46. 
133 BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Súmula Vinculante 14, de 2009. Disponível em: 
https://portal.stf.jus.br/jurisprudencia/sumariosumulas.asp?base=26&sumula=1230. Acesso em 24 de junho de 
2023. 
134 “De fato, esse tipo de investigação garante a indispensável paridade de armas entre a acusação e o imputado, 
pois permite a obtenção dos meios de prova relevantes para a defesa e que, no momento oportuno, serão utilizados 
para confrontar os dados materiais reunidos na investigação pública, tendencialmente acusatória. Mais do que isso, 
a investigação defensiva serve para efetivar os referidos postulados, pois assegura ao imputado, desde o início da 
persecução penal, a possibilidade de afastar a acusação que lhe foi feita e, dessarte, evitar a instauração de ação 
penal infundada.” MACHADO, André Augusto Mendes . Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2010. Página 12. 
135 o direito à prova também deve ser reconhecido antes ou fora do processo, até como meio de se obter elementos 
que autorizem a persecução, ou possam evitá -las.” GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no 
processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1997. Página 86-87. 
136 “Por outra perspectiva, a investigação defensiva proporciona melhor averiguação dos fatos tidos como 
criminosos e, com isso, aumenta a eficiência da Justiça Penal. É que ela serve de contrapeso à perquirição realizada 
pelos entes públicos e amplia o campo cognitivo do magistrado, fornecendo-lhe dados adicionais àqueles coligidos 
na investigação pública” MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva . 1ª. edição. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. Página 12. 
137 OLIVEIRA, Francisco da Costa. A defesa e a investigação do crime. 1ª. Edição. Coimbra: Almedina, 2004. 
Página 21-24, apud MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação Criminal Defensiva. 1ª. edição. São Paulo: 
Revista dos Tribunais, 2010. 
 
 
 
 Vale ressaltar que, embora o investigado não tenha recursos financeiros para arcar com 
a investigação defensiva, é papel do Estado, na figura da Defensoria Pública, assumir ess a 
função, a fim de que seja assegurada a isonomia das partes138. Exemplo dessa lógica ocorre na 
realidade chilena que, aprimorando seu código de processo penal após períodos ditatoriais, 
incluiu como diretriz o custeio de “profissionais de fora do quadro do Estado para realização 
de tarefas relacionadas à Defesa e à produção de prova técnica”139. 
 
 Ainda, é de se mencionar as alterações trazidas pela Lei número 13.964/2019 140, 
denominada Pacote Anticrime, a qual foi criada com o objetivo de aprimorar a legislação penal 
e processual penal, trazendo raízes do modelo acusatório para o ordenamento pátrio. Por certo, 
essa alteração mudou a direção da seara criminal, que já vinha se alterando desde a Constituição 
Federal de 1988, tendo em vista que o Código de Processo Penal é anterior e elaborado em 
tempos ditatoriais141. 
 
 Sobre as possíveis atividades exercidas pelo advogado em sede de investigação 
defensiva, é possível citar: juntada de documentos, fotografias e gravações aos autos, perícia 
técnica; tomada de depoimentos; reconhecimento de pessoas e coisas; entre outras 
possibilidades142. 
 
 
138 “Não obstante, há quem sustente que a investigação defensiva, apesar de plausível no plano teórico, seria 
impossível na prática, principalmente no Brasil, devido à precária situação econômica dos imputados, que não 
teriam condições de sustentar defensor p articular. Por conta disso, haveria uma maior desigualdade entre os 
imputados, já que apenas uma minoria seria capaz de efetuar atividade investigatória. Tal posição não se afigura a 
mais adequada, pois, se o imputado não puder arcar com advogado, o Estado  deve fornecer defensor público para 
conduzir a investigação. Diga -se: a condição econômica do imputado não inviabiliza a investigação defensiva.” 
MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2010. Página 46-47. 
139 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 62-63. 
140 “Artigo 3-A. O processo penal terá estrutura acusatória, vedadas a iniciativa do juiz na fase de investigação e a 
substituição da atuação probatória do órgão de acusação”. BRASIL. Lei número 13.964, de 24 de dezembro de 
2019. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019 -2022/2019/lei/l13964.htm. Acesso em 16 
de abril de 2024. 
141 “A matriz do CPP de 1941 é declaradamente inquisitória, sendo um texto imposto em plena ditadura Varguista 
(Estado Novo), com inspiração nada disfarçada por parte do então Ministro da Justiça brasileiro, Francisco 
Campos, ao regime fascista italiano, chef iado por Benito Mussolini e que havia em 1930 publicado o seu próprio 
Código de Processo Penal italiano, por obra de Alfredo Rocco, em texto que foi quase integralmente copiado para 
edição do CPP brasileiro de 1941.” DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma 
na advocacia criminal brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 74.  
142 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 57.  
 
 
 Dessa forma, a partir das inúmeras possibilidades evidenciadas para promover a melhor 
atuação defensiva em prol do representado, deve o advogado, em análise minuciosa do caso 
concreto, atuar de forma prudente para que a sua impulsão nos autos seja a mais adequada e 
eficiente possível. 
 
 Segundo Evinis Talon143,  
 
Há crimes, como os patrimoniais, que poderão demandar a elaboração de um auto de 
avaliação da coisa subtraída. Outros, como os crimes de trânsito e de homicídio, 
poderão exigir perícias complexas no local, no veículo, na arma utilizada ou em uma 
pessoa. 
Se houver questionamento sobre a autoria, o reconhecimento de pessoa poderá ser 
útil. Noutro sentido, em crimes que envolvam contratos ou imóveis, a obtenção e a 
juntada de documentos é uma medida possível. 
 
 
 Outra característica da investigação defensiva é que esta é atividade privativa da 
advocacia, com base no artigo 7º, do Provimento número 188/2018 144, devendo pontuar, no 
entanto, que outros indivíduos pratiquem atos investigativos, como o próprio 
investigado/acusado, ou peritos, por exemplo. 
 
 Dessa arte, nota-se que o sujeito principal da investigação defensiva é o advogado ou 
defensor público,  sendo certo que, a seu critério, pode atuar em  colaboração com demais 
profissões complementares à prática forense, quais sejam, peritos, técnicos, detetives 
particulares, auxiliares de um modo geral, dentre outras possibilidades 145. Caso o laudo 
elaborado por profissional não seja considerado favorável para a defesa pelo advogado, caberá 
a este não juntar aos autos oficiais tal documentação. 
 
 Ainda, faz -se necessário mencionar o dever de sigilo da investigação defensiva. 
Conforme dispõe o artigo 5º do sobredito Provimento, “durante a realização da investigação, o 
 
143 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 57.  
144 “Art. 7º As atividades descritas neste Provimento são privativas da advocacia, compreendendo -se como ato 
legítimo de exercício profissional, não podendo receber qualquer tipo de censura ou impedimento pelas 
autoridades.” ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Provimento número 188, de 11 de dezembro de 2018. 
Disponível em https://www.oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188 -2018. Acesso em 16 de abril de 
2024. 
145 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021.  Página 65.  
 
 
advogado deve preservar o sigilo das informações colhidas, a dignidade, privacidade, 
intimidade e demais direitos e garantias individuais das pessoas envolvidas.”146 
 
 Nessa luz, nada difere do dever profissional do advogado criminal fora da investigação, 
porquanto o dever de sigilo já está abarcado no Código de Ética e Disciplina da Ordem dos 
Advogados do Brasil, em seu artigo 35 : “O advogado tem o dever de guardar sigilo dos fatos 
de que tome conhecimento no exercício da profissão.” 147 
 
 Por fim, evidencia-se que a investigação criminal defensiva é uma investigação 
imparcial com fins parciais. Isso se dá na medida em que  ela representa o melhor interesse do 
cliente, mas serve inclusive para descobrir fatos “negativos” do ora investigado/acusado, os 
quais evitarão surpresas para a defesa ao longo de toda a persecução penal148. 
 
2.4. PROBLEMATIZAÇÕES DA INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA 
 
 Acerca da temática, é possível mencionar algu mas possíveis problematizações 
evidenciadas no estudo do tema. 
 
 A primeira a ser observada é que a investigação defensiva, por ser tratada em 
determinações infralegais, ou seja, por não possuir determinação legislativa expressa, carece de 
integral eficácia e segurança jurídica, na medida em que caberá às autoridades c ompetentes a 
sua admissão ou não aos autos. 
 
Em outro aspecto, há também necessidade de se atentar à responsabilidade do advogado 
criminal na condução da investigação defensiva, já que muitas vezes a atividade é 
criminalizada149, isso porque, diante de um cenário predominantemente autoritário, defender os 
interesses do representado perante eventuais abusos e ilegalidades se torna um risco concreto, 
 
146 ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Provimento número 188, de 11 de dezembro de 2018. Disponível 
em https://www.oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188 -2018. Acesso em 22 de abril de 2024. 
147ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Código de Ética e Disciplina da OAB. Disponível em: 
https://www.oab.org.br/publicacoes/AbrirPDF?LivroId=0000004085 . Acesso em 22 de abril de 2024. 
148 TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva. 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 2021. Página 113.  
149 MALAN, Diogo Rudge. Advocacia criminal contemporânea. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2022. Página 113.  
 
 
como pode ser o caso da acusação do advogado pelo crime de fraude processual, com base no 
artigo 347 do Código Penal pátrio150. 
 
Ademais, a prática forense investigativa pode vir a sofrer riscos à sua integridade física. 
Inclusive, nesse sentido, está sendo discutido no Congresso Nacional o PL 5109/2023 151, cujo 
intuito é incluir no Estatuto da OAB medidas protetivas em favor dos advogados agredidos no 
exercício da profissão. 
 
Outro fator que o advogado criminal deve ponderar é que a investigação defensiva ainda 
é vista por parte das autoridades competentes de forma negativa. Isso porque, de acordo com 
essa perspectiva, há margem para ser vista como estratégia de coa ção de  testemunhas no 
momento de seus respectivos depoimentos152, por exemplo. 
 
Em outro aspecto, embora o artigo 6º do Provimento número 188/2018153 assegure que 
o advogado não possui o  dever de informar às autoridades competentes os fatos investigados, 
sobretudo os que possam vir a prejudicar os interesses do representado, é discutido no plano 
ético sua validade. 
 
Com relação à investigação criminal corporativa, evidencia-se que o advogado pode ser 
submetido à responsabilização cível, penal ou ético -disciplinar, na medida em que for 
comprovado negligência ou imperícia, por exemplo.154 Exemplos de infrações ético-disciplinar 
estão previstos no artigo 34 da Lei 8.906/94, valendo ressaltar, nesses casos, o inciso IX: 
“prejudicar, por culpa grave, interesse confiado ao seu patrocínio”  
 
Por certo, o maior problema evidenciado com relação à investigação defensiva é que  
não há no ordenamento jurídico pátrio determinação  legal que permita expressamente que o 
 
150 BRASIL. Código Penal  (Decreto-lei n º. 2.848), de 7 de dezembro  de 1940. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del2848compilado.htm. Acesso em 02 de julho de 2024. 
151 Disponível em: https://www.camara.leg.br/propostas-legislativas/2398301. Acesso em 20 de abril de 2024. 
152 TALON, Evinis. Investiga ção criminal defensiva: cuidado! Youtube, publicado em 7 de abril de 2020. 
Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=n8IQ10bCDQg. Acesso em 20 de abril de 2024.  
153 “Art. 6º O advogado e outros profissionais que prestarem assistência na investigação não têm o dever de 
informar à autoridade competente os fatos investigados. 
Parágrafo único. Eventual comunicação e publicidade do resultado da investigação exigirão expressa autorização 
do constituinte.” ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Provimento número 188, de 11 de dezembro de 
2018. Disponível em https://www.oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188-2018. Acesso em 21 de abril 
de 2024. 
154 MALAN, Diogo Rudge. Advocacia criminal contemporânea. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2022. Página 95.  
 
 
advogado pratique a investigação defensiva, ao contrário do já mencionado ordenamento 
jurídico italiano.  
 
Contudo, não só não há nenhuma vedação, como também há cada vez mais movimentos 
no sentido de regularizar essa atuação, ainda que de forma infralegal, por meio de provimento 
e código deontológico promovidos com o intuito de orientar a advocacia criminal155. 
 
Exemplo disso é o Provimento número 188, de 11 de dezembro de 2018 156, o qual , 
inspirado nos moldes italianos,  tem por finalidade regulamentar “ o exercício da prerrogativa 
profissional do advogado de realização de diligências investigatórias para instrução em 
procedimentos administrativos e judiciais.” 
 
Além do exposto, uma relevante consideração é que não se evidencia, no plano das 
prerrogativas da profissão, determinações que assegurem a atuação do advogado com relação à 
investigação defensiva. 
 
Há também quem julgue que o amplo acesso do advogado de defesa na fase preliminar 
poderia vir a prejudicar o trâmite investigativo que, muitas vezes, exige sigilo em determinados 
atos por parte das autoridades estatais.  
 
Outro aspecto a se considerar é que , no Brasil, há uma carência de debate em tópicos 
costumeiramente debatidos acerca da investigação defensiva em outros ordenamentos, como a 
valorização dos elementos de prova produzidos pela defesa, sua admissão pelos órgãos 
públicos, além da possibilidade de utilização de provas ilícitas para inocentar o representado  
(este último será pormenorizado no subsequente capítulo). 
 
Com o intuito de prevenir tal inconveniência, é necessário que o advogado se resguarde 
das maneiras mais seguras possíveis.  
 
 
155 “O provimento 188, editado pelo CFOAB em dezembro de 2018, abre portas para uma dimensão prática de um 
tema que foi praticamente desprezado pela Academia jurídica brasileira ao longo das duas últimas décadas. Não 
por outra razão, dada a inovação normativa , ainda que infralegal, impulsionou -se uma proliferação de escritos, 
contra e a favor do Instituto.” DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na 
advocacia criminal brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 70. 
156 ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Provimento número 188, de 11 de dezembro de 2018. Disponível 
em https://www.oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188-2018. Acesso em 18 de junho de 2023. 
 
 
Exemplo disso ocorre quando o advogado delimita o escopo da investigação 
corporativa, pontuando o cliente , a fim de que delimite seus deveres éticos e legais,  além de 
evitar eventuais conflitos de interesse, como defender o ente empresarial e o administrador em 
cenários distintos, ou seja, para além do escopo da investigação.157 
 
Outra alternativa viável de prevenção ocorre por meio do registro  da instauração da 
investigação defensiva na OAB. Além disso, é proposto como modelo documental próximo ao 
ideal o denominado “Autos de Investigação Defensiva (AID)”.158  
 
Nesse sentido, uma recomendação apontada é que as informações acerca das diligências 
já realizadas sejam pontuadas a partir de um relatóri o instruído com  todos os anexos 
necessários: “documentos, filmagens, fotos, objetos entre outros suportes físicos e/ou digitais 
que possam comprovar a legalidade e legitimidade das medidas tomadas e das conclusões 
apresentadas.”159 
 
2.5. A INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA NO PROJETO DO NOVO CÓDIGO DE 
PROCESSO PENAL 
 
Em um primeiro momento, a investigação defensiva apresentou -se através do Projeto 
de Lei do Senado (PLS) número 156/2009. Em seguida, na Câmara dos Deputados, o projeto 
do novo Código de Processo Penal (substitutivo ao PL 8.045/10) também pontuou a 
investigação defensiva como novidade no cenário brasileiro, contemplada como exercício do 
direito à ampla defesa, sendo, portanto, consequência direta do consagrado na Constituição, em 
seu artigo 5, inciso LV.160  
 
Nesse sentido, segundo o artigo 13 , caput, do supramencionado projeto de novo CPP, 
“É facultado ao investigado, por meio de seu advogado, de defensor público ou de outros 
 
157 MALAN, Diogo Rudge. Advocacia criminal contemporânea. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2022. Página 96.  
158 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 217. 
159 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 222. 
160 CUNHA, Rogério Sanches. Webinar Projeto do novo CPP Investigação defensiva. Youtube, publicado em 3 
de jul. de 2021.  Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=PySy3py92Oc. Acesso em 15 de maio de 
2024. 
 
 
mandatários com poderes expressos, tomar a iniciativa de identificar fontes de prova em favor 
de sua defesa, podendo inclusive entrevistar pessoas.”161 
 
Contudo, evidencia-se, ao longo dos parágrafos do mesmo artigo 13, que há restrições 
consideráveis à atuação investigativa defensiva. Vejamos: 
 
§ 1º As entrevista s realizadas na forma do caput deste artigo deverão ser precedidas 
de esclarecimentos sobre seus objetos e do consentimento formal das pessoas ouvidas. 
§ 2º A vítima não poderá ser interpelada para os fins de investigação defensiva, salvo 
se houver autorização do juiz das garantias, sempre resguardado o seu consentimento. 
§ 3º Na hipótese do § 2º deste artigo, o juiz das garantias poderá, se for o caso, fixar 
condições para a realização da entrevista. 
§ 4º Os pedidos de entrevista deverão ser feitos com discrição e reserva necessárias, 
em dias úteis e com observância do horário comercial. 
§ 5º O material produzido poderá ser juntado aos autos do inquérito, a critério da 
autoridade policial. 
§ 6º As pessoas mencionadas no caput deste artigo responderão civil, criminal e 
disciplinarmente pelos excessos cometidos. 
 
No parágrafo primeiro, nota -se a necessidade de esclarecimento sobre a intenção da 
defesa técnica e consentimento formal das pessoas a serem ouvidas. No segundo e terceiro 
parágrafos, há o impedimento com relação à oitiva da vítima, salvo se autorizado e d e acordo 
com as condições fixadas pelo juiz de garantias, o qual atua em sede de investigação preliminar 
e é o responsável pelo controle da legalidade da investigação criminal e garantidor dos direitos 
dos investigados. 
 
Já no quarto parágrafo, há limitação com relação ao período de entrevista, além de 
determinar discrição e reserva. No quinto parágrafo, nota -se, por certo, a mais grave das 
determinações: a inserção dos elementos probatórios formulados pela defesa nos auto s do 
inquérito dependerá da discricionaridade da autoridade policial, a qual terá o papel de avaliar a 
pertinência do que foi produzido em sede de investigação defensiva. 
 
 Nota-se, aqui, um relevante problema, porquanto o projeto de novo Código de Processo 
Penal insere a chamada teoria da canalização, a qual foi criada na Itália e determina que todo o 
 
161 BRASIL. Projeto de Lei número 8.045, de  22 de dezembro de  2010. Disponível em: 
https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=1638152&filename=PL%208045/201
0. Acesso em 15 de maio de 2024. 
 
 
material produzido a partir da investigação defensiva deve ser apreciado de forma discricionária 
pela autoridade pública.162 
 
 Segundo Gabriel Bulhões Nóbrega Dias, tal decisão influi no “esvaziamento do 
instituto, bem como do seu potencial ora de impedir erros judiciais, condenações injustas, 
destroçamento midiático de honras, ora de conferir voz às vítimas de crimes, sejam elas pessoas 
físicas, sejam pessoas jurídicas.”163 
 
De fato, chego a mesma conclusão. Ora, se tanto a Polícia Judiciária quanto o Ministério 
Público podem exercer o papel investigativo, por que não o advogado, tão qualificado quanto 
estes, não pode? De fato, conceder autorização expressa e permitir a atuação ampla do advogado 
através da investigação defensiva é pôr em prática a paridade de armas. 
 
Por fim, a legislação, em seu parágrafo sexto, do artigo 13 acima evidenciado, pontua a 
possibilidade de responsabilização civil, criminal e disciplinar  por eventuais  excessos 
cometidos. 
 
Em 2021, o Deputado João Campos, presidente do Grupo de Trabalho e da Comissão 
Especial para análise do projeto de novo Código de Processo Penal (PL 8.045/2010), apresentou 
um relatório substitutivo muito pertinente à presente análise.  
 
Isso porque, segundo Gabriel Bulhões Nóbrega Dias, um modelo que prevê “pontual e 
genericamente a existência do instituto da Investigação Defensiva) não seria suficiente para 
viabilizar a plena implementação da investigação defensiva no Brasil” 164, na medida em que 
prevalece uma cultura de raízes inquisitórias. 
 
Assim, o relatório substitutivo direcionou uma seção inteira à temática da investigação 
defensiva, dos artigos 44 ao 49 do projeto do novo Código de Processo Penal. 
 
 
162 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 93. 
163 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 93. 
164 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 96. 
 
 
Nesse sentido, vejamos as seguintes disposições acerca da investigação defensiva: 
 
Art. 13. O material produzido em investigação defensiva poderá  ser juntado ao 
inquérito, a critério da autoridade policial, que fundamentará eventual indeferimento. 
 
(...) 
 
Seção VIII 
Da Investigação Defensiva 
 
Art. 44. A investigação defensiva é realizada por advogado ou  defensor público no 
exercício da ampla defesa do imputado cujos interesses são por eles patrocinados. 
 
Art. 45. Compreende -se por investigação defensiva o complexo  de atividades de 
natureza investigatória desenvolvido pelo advogado ou defensor público, no exercício 
da ampla defesa técnica, com ou sem assistência de perito, consultor técnico ou outros 
profissionais legalmente habilitados, visando à produção de elementos informativos 
lícitos destinados exclusivamente à tutela defensiva. 
 
Art. 46. Os elementos informativos produzidos em investigação  defensiva podem 
instruir pedidos formulados em quaisquer medidas defensivas  destinadas a assegurar 
os direitos individuais em procedimentos de natureza criminal. 
 
Art. 47. Poderá o advogado ou defensor público, na condução  da investigação 
defensiva, promover diretamente diligências investigatórias  necessárias ao 
esclarecimento de determinado fato, em especial a coleta de  depoimentos, pesquisa e 
obtenção de dados e informações disponíveis em  órgãos públicos ou privados, 
elaboração de laudos e exames periciais por  profissionais privados, ressalvadas as 
hipóteses de reserva de jurisdição e os  procedimentos previstos na legislação de 
acesso à informação. 
 
§ 1º Na realização da investigação defensiva, o advogado ou defensor público poderá 
valer-se de profissionais, como detetives particulares, peritos, técnicos e auxiliares de 
trabalhos de campo, que serão identificados.  No caso de juntada de diligência 
realizada por tais profissionais aos autos da  persecução penal, a qualificação dos 
referidos profissionais será mantida em sigilo, tendo acesso a tal informação apenas o 
juiz, a autoridade policial, o  Ministério Público, o querelante e o assistente da 
acusação. 
 
§ 2º O depoente receberá cópia das declarações prestadas. 
 
§ 3º O advogado ou o defensor público poderá formular pedido de cooperação jurídica 
internacional à autoridade central brasileira, desde que  haja previsão em acordo 
internacional ou promessa de reciprocidade. 
 
Art. 48. Durante a realização da investigação defensiva, o  advogado ou defensor 
público preservará o sigilo das informações colhidas e zelará pelos direitos e garantias 
das pessoas naturais ou jurídicas envolvidas,  especialmente em relação à dignidade, 
privacidade, intimidade, direitos autorais, propriedade intelectual e segredo industrial, 
sob pena de responsabilização disciplinar, cível, administrativa e criminal. 
 
Parágrafo único. O advogado, o defensor público e os outros  profissionais que 
prestarem assistência na investigação não têm o dever de  informar à autoridade 
judicial ou policial os fatos investigados defensivamente. 
 
Art. 49. A investigação e a utilização dos elementos  informativos deverão ser 
solicitadas e autorizadas prévia e expressamente pela pessoa defendida. 
 
 
 
Parágrafo único. O abuso do direito de defesa e a prática de  atos de investigação 
defensiva em desacordo com o disposto nesta seção  poderão configurar, isolada ou 
cumulativamente, ilícitos de natureza cível, disciplinar, administrativa e criminal. 
 
 
 Nesse cenário, nota-se que, embora o texto ainda possa ser alterado e esteja pendente de 
aprovação, é possível concluir um avanço com relação à inserção expressa e ampla da 
investigação defensiva no relatório substitutivo do projeto de Código de Processo Penal pátrio, 
ao contrário do que estava disposto anteriormente . As mencionadas alterações, por certo, irão 
contribuir para a ampliação e efetividade do sistema acusatório na realidade brasileira. 
 
Além do exposto, há também  o projeto de lei número 2642/2021165, do deputado 
Cezinha de Madureira (PSD/SP), o qual tem por objetivo modificar a legislação processual 
penal no sentido de aprimorar as garantias processuais e as prerrogativas advocatícias.  Em 19 
de setembro de 2023, o referido projeto de lei foi desapensado do projeto de novo Código de 
Processo Penal, submetendo-se à tramitação em regime ordinário. 
 
Essa proposta tem por intuito modificar o Código de Processo Penal  atual ao inserir 
disposições referentes à investigação defensiva, em título próprio, tais como as já evidenciadas 
pelo Provimento número 188/2018, mas não somente, dedicando-se a esclarecer e pormenorizar 
tópicos sobre a temática. Exemplo disso é a possibilidade do réu de responder apenas a s 
perguntas formuladas pela sua defesa técnica quando do momento do interrogatório. 
 
Além disso, o projeto de lei número 2642/2021 também tem por objetivo alterar a lei de 
drogas e o Estatuto da OAB, sendo este último para  inserir a investigação defensiva como ato 
privativo de advogado, além de determinar que a defesa se situe no mesmo plano topográfico 
da acusação nas sessões e audiências criminais. 
 
2.6. A INVESTIGAÇÃO DEFENSIVA NA JURISPRUDÊNCIA 
 
 O primeiro marco jurisprudencial que mencionou a expressão investigação defensiva 
foi dentro da Justiça Militar estadual do Tribunal de Justiça de São Paulo, no ano de 2019. No 
caso, os advogados tiveram seu pleito de acesso a documentos indeferido no plano 
 
165 BRASIL. Projeto de Lei  número 2642, de 02 de agosto 2021.  Disponível em: 
https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=2049305&filename=PL%202642/202
1. Acesso em 27 de maio de 2024. 
 
 
administrativo do Batalhão da Polícia Militar, razão pela qual pugnou, pela via judicial, a sua 
pretensão defensiva.166 
 
 No Supremo Tribunal Federal, a investigação defensiva foi expressamente pontuada no 
ano de 2021, tratando-se de uma decisão monocrática do Ministro Gilmar Mendes, ora relator, 
que concedeu ordem de ofício para trancar procedimentos criminais em desfavor de um 
advogado, no contexto da operação Lava Jato,  que exercia a função investigativa  de fontes 
lícitas, a qual é regulamentada pelo Provimento número 188/2018.167  
 
Ainda nesse aspecto, Gilmar Mendes ainda afirma que “a advocacia é uma das funções 
essenciais à justiça brasileira” e “representa, portanto, um munus público, uma função que deve 
ser respeitada em todas as suas prerrogativas.”168 
 
 Por sua vez, no Superior Tribunal de Justiça, houve julgamento acerca da temática, de 
relatoria do Ministro Sérgio Kukina. Neste mandado de segurança 26627/DF, foi afirmado ato 
ilegal, no âmbito da Operação Lava Jato, atribuído ao Ministro de Estado da Justiça e Segurança 
Pública, “consistente na alegada negativa de acesso do impetrante a informações e documentos 
relativos a atos de cooperação  jurídica eventualmente realizados entre a República Federativa 
do Brasil e os Estados Unidos da América”.169 
 
 Nessa luz, foi entendido: 
 
Legítima se revela a pretensão do impetrante de "conduzir Investigação Defensiva, 
objetivando a constituição de acervo probatório lícito, cujo direito lhe é assegurado 
em qualquer procedimento ou fase da persecução penal, nos termos do Provimento nº 
188/2018 do Conselho Federal da OAB", devendo -se, no ponto, levar em estima a 
cláusula constitucional da ampla defesa (art. 5º, LV), no que esta busca garantir a 
paridade de armas entre os interesses probatórios do órgão acusatório e da defesa 
técnica da parte ré, ambos almejando certificar a veracidade de suas versões. 
 
 
166 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 99. 
167 BRASIL. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. Rcl 36542 AgR. Relator: Ministro Gilmar Mendes, julgamento 
ocorrido em 20 de abril de 2021. Disponível em: 
https://portal.stf.jus.br/processos/downloadPeca.asp?id=15347429536&ext=.pdf . Acesso em 22 de maio de 2024. 
168 BRASIL. SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. Rcl 36542 AgR. Relator: Ministro Gilmar Mendes, julgamento 
ocorrido em 20 de abril de 2021. Disponível em: 
https://portal.stf.jus.br/processos/downloadPeca.asp?id=15347429536&ext=.pdf . Acesso em 22 de maio de 2024. 
169 BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Mandado de Segurança 26627/DF. Relator: Ministro Sérgio Kukina, 
julgamento ocorrido em 09 de março de 2022.  Disponível em: 
https://scon.stj.jus.br/SCON/SearchBRS?b=ACOR&p=false&operador=E&livre=%28%28+%28%27PROVIME
NTO+188%2F2018%27%29%29%29+E+%40CDOC%3D%272158368%27 . Acesso em 22 de maio de 2024. 
 
 
  
Outra decisão relevante foi a do Tribunal Regional Federal da Terceira Região, de 
relatoria do desembargador federal Maurício Kato, no ano de 2020. Segundo seu entendimento, 
seria “o juízo criminal em que movidas as ações e investigações penais (...) o competente para 
a apreciação e julgamento de qualquer processo ou procedimento a elas relacionadas”.170 
 
Com base no exposto, nota -se, no plano jurisprudencial, uma  utilização e 
reconhecimento da investigação defensiva como direito interligado aos direitos fundamentais 
da ampla defesa e isonomia.  
 
Portanto, t endo em vista o recente marco pelo Provimento número 188/2018, do 
Conselho Federal da OAB, é de se vislumbrar uma crescente e contínua discussão dessa 
ferramenta defensiva na jurisprudência, na medida em que, como mencionado no subcapítulo 
anterior, já estão encaminhadas determinações legislativas a fim de  assegurar o advogado no 
exercício da investigação criminal defensiva.  Ainda nesse aspecto, Gabriel Bulhões Nóbrega 
Dias conclui que “resta cristalina a legitimidade reconhecida das atividades r elacionadas à 
investigação defensiva, ainda que sem qualquer regulamentação legal.”171 
 
No próximo capítulo, será posto em ênfase a análise da legitimidade da utilização da 
prova ilícita pela defesa técnica, através da investigação defensiva, para produzir elementos 
probatórios que confirmem a inocência do representado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
170 BRASIL. Tribunal Regional Federal da 3ª. Região. Apelação número 5001789 -10.2020.4.03.6181. Relator: 
desembargador federal Maurício Kato. Julgamento em 02 de junho de 2020.  
171 DIAS, G. B. N. Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na advocacia criminal 
brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. Página 105. 
 
 
CAPÍTULO III – A UTILIZAÇÃO DA PROVA ILÍCITA NO PROCESSO PENAL 
  
O objetivo do presente capítulo é analisar  especificamente a possibilidade, dentro do 
contexto da investigação defensiva,  de se utilizar da prova ilícita  com o intuito de provar a 
inocência do acusado. Para isso, será pontuado, inicialmente, sobre a utilização da prova ilícita 
no contexto do processo penal de forma geral, para, assim, adentrar ao questionamento central. 
Além disso, será feita uma exposição das prerrogativas e proibições d a atuação do advogado 
no exercício da ampla defesa para, ao fim, ponderar e concluir a pauta levantada. 
 
De início, Gustavo Badaró  confirma que  a parte mais difícil do processo penal é a 
reconstrução dos fatos conforme as determinações legais  que regulam a investigação, a 
admissão, a produção e a valoração das provas.172  Assim, pode-se perceber que há limites com 
relação à investigação, produção, admissão e valoração das provas  para que se atinja a 
finalidade almejada, as quais precisam ser levadas em consideração, a fim de que se tenha um 
julgamento dentro dos conformes da lei. 
 
 Exemplo disso está evidenciado no artigo 400, parágrafo primeiro, do Código de 
Processo Penal, quando assegura ao juiz a possibilidade de não admitir determinadas provas  a 
seu critério .173 Além disso, com relação à valoração da prova, o artigo 155 do Código de 
Processo Penal afirma que  a livre convicção do juiz será formada por meio da apreciação da 
prova produzida em contraditório judicial. 174 Isso porque, segundo Aury Lopes Jr., deve-se 
atentar aos limites da atividade probatória, tendo em vista a necessidade de garantia dos atos 
processuais decorrentes de uma evolução do processo penal.175 
 
 Desse modo, c omo constatado no capítulo I, a verdade real  é inatingível, sendo certo 
que se faz necessário ponderar os meios de obtenção das provas, a fim de que a finalidade do 
processo penal não seja a busca pela suposta verdade real, mas sim uma verdade processual, 
 
172 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 433.  
173 “As provas serão produzidas numa só audiência, podendo o juiz indeferir as consideradas irrelevantes, 
impertinentes ou protelatórias .” BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto -lei nº. 3.689), de 3 de outubro de 
1941. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto -lei/del3689.htm. 
174 “O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo 
fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas as 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas.” BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto-lei nº. 3.689), de 3 
de outubro de 1941. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto -lei/del3689.htm. 
175 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.  
 
 
cuja conclusão vem de um juízo de probabilidade e verossimilhança 176 dentro do que foi 
apresentado e ponderado ao longo de todo o procedimento , em respeito às normas do 
ordenamento pátrio, para que haja a correta aplicação da lei penal177. Logo, com relação à busca 
pela verdade, os fins não justificam os meios no processo penal.178 
 
Nesse aspecto, seguindo a lógica de evolução processual acima apontada por Aury, foi 
incluída no Código de Processo Penal,  através da  Lei nº 11.690, de 2008 179, vedação legal 
explícita acerca da utilização de provas ilícitas.  Conforme expõe o artigo 157, do Código de 
Processo Penal, as provas ilícitas são inadmissíveis e devem ser desentranhadas do processo.180 
 
Assim, embora o texto legal pontue apenas as provas ilícitas, a doutrina estabelece uma 
diferenciação entre os seguintes termos: provas ilegais, ilegítimas e ilícitas , as quais serão 
distinguidas a seguir. 
 
Em primeiro ponto, a  prova será ilegal quando violar as normas e princípios previstos 
no ordenamento jurídico. Esta, por sua vez, pode ser dividida em duas: provas ilegítimas e 
provas ilícitas. Logo, a prova ilegal é gênero, sendo as provas ilegítimas e ilícitas espécies. 
 
A prova ilegítima se dá quando  há violação à uma norma de direito processual penal 
quando do momento de sua produção, ou seja, dentro do próprio processo.  Exemplo disso 
ocorre quando há oitiva de uma testemunha sem participação das partes para perguntas.181 
 
Por sua vez, as provas ilícitas ocorrem quando há violação de normas de direito material 
ou de garantias previstas na Constituição, tendo como exemplos a interceptação telefônica não 
autorizada por decisão judicial ou as provas obtidas mediante tortura.182  
 
176 GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997. Página 46. 
177 GOMES FILHO, Antonio  Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997. Página 439. 
178 GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista dos Tribunais, 
1997. Página 438. 
179 BRASIL. Lei nº. 11.690, de 09 de junho de 2008. https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2007 -
2010/2008/Lei/L11690.htm#art1. Acesso em 25 de abril de 2024. 
180 “Art. 157: São inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas, assim entendidas as 
obtidas em violação a normas constitucionais ou legais.”  BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto -lei nº. 
3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto -lei/del3689.htm. 
Acesso em 26 de abril de 2024. 
181 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 460.  
182 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 460.  
 
 
 
Usualmente, a obtenção da prova ilícita é tida como um delito, o que não ocorre em sede 
de prova ilegítima. A consequência da prova ilegítima é a sua nulidade, já a consequência da 
prova ilícita é, muitas vezes, a sanção penal, além de ser ter de ser desentranhada do processo, 
conforme o já mencionado artigo 157, do Código de Processo Penal. 
 
No entanto, a lógica nem sempre foi essa . Como já mencionado no subcapítulo “A 
verdade no processo penal”, do capítulo I, anteriormente, as provas ilícitas eram vistas de outra 
forma dentro do processo penal . Na busca da chamada “verdade real”, parte da doutrina 
acreditava que, embora houvesse ilicitude com relação à obtenção da prova, esta deveria ser 
mantida no processo para fins de formação do conhecimento do juiz.  
 
Isso porque, de acordo com essa corrente doutrinária, a busca pela verdade seria o fim 
do processo, ou seja, os meios se justificariam para a “correta” busca da verdade, ainda que a 
prova tenha sido obtida violando normas materiais. A consequência ao infrator, portanto, seria 
apenas a aplicação da norma penal, mas a prova não seria desentranhada. 
 
Essa teoria era chamada de male captum, bene retetum , que significa  prova “mal 
recolhida, mas bem recebida”. Ou seja, por não haver sanção processual por violação de norma 
material, a prova ilícita era inserida e recebida no processo assim como as outras obtidas por 
meios lícitos.183 
 
Por outro lado, corrente contrária , influenciada pelo constitucionalismo norte -
americano, entendia que o direito não poderia validar “comportamento antijurídico, nem 
consentir que dele tire proveito quem haja desrespeitado o preceito legal, com prejuízo 
alheio”.184 
 
Portanto, essa  alteração se deu justamente com base nessa segunda convicção . Em 
primeiro momento, o Código de Processo Civil de 1973 adotou, em seu artigo 332, que “todos 
 
183 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 460 -461. 
184 DE SOUZA, Alexander Araújo. A Inadmissibilidade, no Processo Penal, das Provas Obtidas por Meios IlÌcitos: 
Uma Garantia Absoluta?. Revista da EMERJ, v.7, n.27. 2004. Disponível em: 
https://www.emerj.tjrj.jus.br/revistaemerj_online/edicoes/revista27/revista27_185.pdf . Acesso em 26 de abril de 
2024. 
 
 
os meios legais, bem como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, 
são hábeis para provar a verdade dos fatos, em que se funda a ação ou a defesa.”185  
 
Tal disposição se consolidou no atual Código de Processo Civil , de 2015, no capítulo 
das provas, da seguinte forma: “As partes têm o direito de empregar todos os meios legais, bem 
como os moralmente legítimos, ainda que não especificados neste Código, para provar a 
verdade dos fatos em que se funda o pedido ou a defesa e influir eficazmente na convicção do 
juiz.”186 
 
A Constituição Federal de 1988, seguindo o pioneirismo do processo civil , inseriu a 
inadmissibilidade das provas obtidas por meios ilícitos.187  
 
Segundo Gustavo Badaró,  
 
A Constituição, ao assegurar a inadmissibilidade processual da prova ilícita, 
estabeleceu uma “ponte” entre os dois planos, do direito material e do direito 
processual. A “inadmissibilidade” é uma “sanção” processual, para uma violação de 
uma regra material. 
 
Ou seja, pode-se concluir que a ilicitude da prova, a partir desse marco, atinge o infrator 
tanto no plano material (sanção penal), como também no plano processual (nulidade da prova), 
porquanto foi assegurada na Constituição como cláusula pétrea , asseguradas no rol das 
garantias fundamentais, não sendo passíveis de emenda. 
 
Antonio Magalhaes Gomes Filho, nesse sentido, diz que, influenciado pela análise 
norte-americana, o dispositivo entendeu que “somente a vedação absoluta do ingresso no 
processo da prova resultante de violação dos direitos fundamentais pode servir de obstáculo 
eficaz às práticas ilegais para sua obtenção”.188 
 
 
185 BRASIL. Código de Processo Civil, de 11 de janeiro de 1973. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5869.htm. Acesso em 10 de maio de 2024. 
186 BRASIL. Código de Processo Civil, de 16 de março de 2 015. Disponível em:  
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13105.htm. Acesso em 10 de maio de 2024. 
187 “Art. 5º LVI - são inadmissíveis, no processo, as provas obtidas por meios ilícitos; ” BRASIL. Constituição da 
República Federativa do Brasil de 1988.  Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em 26 de abril de 2024. 
188 GOMES FILHO, Antonio Magalhães. A inadmissibilidade das provas ilícitas no processo penal brasileiro.  
Revista Brasileira de Ciências Criminais | vol. 85/2010 | p. 393 - 410 | Jul - Ago / 2010 Doutrinas Essenciais 
Processo Penal | vol. 3 | p. 213 - 229 | Jun / 2012 DTR\2010\221. 
 
 
Após essa implementação, outras disposições vieram  nessa mesma lógica no plano 
infraconstitucional. Além do que já foi mencionado no caput do artigo 157, do Código de 
Processo Penal, o parágrafo primeiro do mesmo artigo ainda afirma  que também são  
“inadmissíveis as provas derivadas das ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de 
causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas por uma fonte 
independente das primeiras.” 
 
Nesse ponto, é importante fazer menção à teoria dos frutos da árvore envenenada, que 
tem origem no direito norte -americano, e que entende que, se há uma prova obtida através de 
meios ilícitos, essa prova deve ser considerada ilícita igualmente.  De acordo Gustavo Badaró, 
“a prova ilícita por derivação é uma prova que, em si mesma, é lícita, mas que somente foi 
obtida por intermédio de informações ou elementos decorrentes de uma prova ilicitamente 
obtida.” 
 
Exemplo disso ocorre quando há uma confissão realizada mediante tortura, na qual as 
informações obtidas fundamentam um pedido de busca e apreensão que é posteriormente 
deferido e cumprido. Assim, caso se obtenha a prova do crime nessa busca e apreensão, es ta 
não deve ser admitida, pois, se fosse, burlaria “a própria inadmissibilidade da prova ilícita”.189 
 
Contudo, faz-se necessário ressaltar que a vedação à prova ilícita não é absoluta, ou seja, 
“quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas 
puderem ser obtidas por uma fonte independente das primeiras.” 
 
Nesse sentido, evidencia-se que o legislador abriu margem para a utilização de provas 
que seriam descobertas por fonte outra, ou seja, para além da prova ilícita. Assim, em seu 
parágrafo segundo, expõe que: “Considera-se fonte independente aquela que por si só, seguindo 
os trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de 
conduzir ao fato objeto da prova.” 
 
Com base no parágrafo segundo acima mencionado, e com relação à temática ora em 
análise, caso haja uma boa investigação em prol do representado pela defesa técnica, conclui -
se que é possível comprovar que os elementos obtidos seriam igualmente encontrados por fonte 
 
189 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 46 8. 
 
 
diversa de prova ou através de uma descoberta inevitável, a fim de que seja utilizado o que foi 
reunido, caso se entenda pertinente. 
 
Em uma análise crítica, Gustavo Badaró entende que é utilizado, no parágrafo segundo 
do artigo 157, do Código de Processo Penal,  termos tão amplos que seria possível “anular a 
própria regra geral da vedação das provas ilícitas derivadas”.190 
 
Para Aury Lopes Jr., a inadmissibilidade das provas ilícitas não deve ser vista de forma 
absoluta, isso porque a própria ciência jurídica atual vem adotado critérios de relativização com 
base no princípio da proporcionalidade. Conforme apontado, “ não há mais espaço para tais 
teorias que têm a pretensão de serem “absolutas”, ainda mais quando é evidente que todo saber 
é datado e tem prazo de validade e, principalmente, que a Constituição, como qualquer lei, já  
nasce velha, diante da incrível velocidade do ritmo social.”191 
 
Nesse aspecto, segundo essa corrente, que ainda é pouco adotada na realidade criminal, 
a prova ilícita poderia vir a ser obtida e admitida em determinadas circunstâncias consideradas 
excepcionais e graves, como, por exemplo, em casos em que seria a única maneira “possível e 
razoável para proteger a outros valores  fundamentais”, a fim de que seja evitado julgamentos 
injustos.192 
 
Contudo, nota -se que, na prática, esse princípio de proporcionalidade deve ser 
ponderado apenas a favor do réu, isso porque, se assim não fosse, poderiam haver restrições de 
direitos fundamentais pelo Estado com base nesses conceitos indeterminados, como a 
sobreposição dos interesses públicos em detrimento dos privados, tornando-se um verdadeiro 
retrocesso.193 
 
Nesse sentido, Aury entende que a  
 
sociedade deve ser compreendida dentro da fenomenologia da coexistência, e não 
mais como um ente superior, de que dependem os homens que o integram. 
Inadmissível uma concepção antropomórfica, na qual a sociedade é concebida como 
 
190 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 469.  
191 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.  
192 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.  
193 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.  
 
 
um ente gigantesco, no qual os homens são meras células, que lhe devem cega 
obediência.194 
 
  
De acordo com essa lógica, prevalece o direito de liberdade do acusado inocentemente 
em detrimento de “ eventual direito sacrificado na obtenção da prova ”. Exemplo disso ocorre 
quando o réu, ao violar as comunicações telefônicas de alguém (Artigo 5º, XII, da Constituição 
Federal de 1988) para comprovar a sua inocência.195 
 
Assim, a conclusão que se tira é de que é mais grave a condenação de um inocente do 
que uma violação de um preceito legal, na medida em que “a condenação de um inocente fere 
de morte o valor “justiça”, pois o princípio supremo é o da proteção dos inocentes no processo 
penal.”196 
 
Outro possível tese a ser arguida pela defesa técnica do réu é de que ele estaria munido 
de legítima defesa, de estado de necessidade ou da excludente de culpabilidade inexigibilidade 
de conduta diversa (a depender do caso) quando do momento da obtenção da prova ilícita.  
Assim, tais argumentos excluiriam a ilicitude da prova.197 
 
No entanto, vale ressaltar que tais excludentes de ilicitude somente poderiam ser 
utilizadas para inocentar o réu, mas não para utilizá-la contra terceiros em processo penal 
diverso, em respeito ao princípio da razoabilidade, porquanto essa prova agora lícita está 
vinculada ao processo e especificamente ao réu. Ou seja, em outros procedimentos, a prova será 
ilícita.198 
  
 Vale ressaltar, ainda sobre a temática, a possível contaminação das provas lícitas pela 
ilícita, o que acarretaria, de acordo com o artigo 573, parágrafo primeiro, do Código de Processo 
Penal, a sua nulidade, nos seguintes termos: “A nulidade de um ato, uma vez declarada, causará 
a dos atos que dele diretamente dependam ou sejam consequência.”199 
 
194 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.  
195 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.  
196 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020, apud GRECO FILHO, 
Vicente. Tutela Constitucional das Liberdades, p. 112-113, apud SCARANCE FERNANDES, Antonio. Processo 
Penal Constitucional, cit., p. 81. 
197 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 202 0. 
198 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.  
199 BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto -lei nº. 3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em 20 de junho de 2023. 
 
 
 
 Contudo, evidencia -se na prática forense que a jurisprudência evita reconhecer a 
contaminação das provas, “ sob o  argumento de que não está demonstrada claramente uma 
relação de causa e  efeito”, além da possibilidade de utilizar, no plano hipotético, da 
fundamentação de que seria possível adquirir a prova através de fonte independente.200  
 
 Ainda segundo Aury, 
 
Para o CPP, “considera -se fonte independente aquela que por si só,  seguindo os 
trâmites típicos e de praxe, próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz 
de conduzir ao fato objeto da prova”.  A redação é péssima: o que significa “trâmites 
típicos e de praxe”? Será  aquilo que quiser o intérprete... Sem falar no perigo de 
recorrer à “praxe”  investigatória como argumento para justificar uma fonte 
independente hipotética ou imaginária. Ou seja: essa prova é derivada de outra ilícita, 
mas, seguindo os trâmites típicos e de praxe, nós – talvez e não se sabe quando ou 
como – também teríamos chegado àquela prova. É, sem dúvida, uma  validação de 
uma prova derivada e ilícita. Reparem a perigosa abertura para o  decisionismo, para 
o julgador fazer o que quiser. 
 
 
 Assim, a lógica é que se há prova que lícita que fundamente a decisão condenatória, 
mesmo que se evidencie a prova ilícita, não se fala em anulação da condenação. 
 
Dessa forma, é possível concluir que a lógica dessas incorporações legais ao 
ordenamento jurídico pátrio são uma afirmação da limitação à busca da verdade material “a 
todo custo”201, sendo necessário, com base no artigo 155, do Código de Processo Penal, que o 
juiz formule sua convicção com base na “livre apreciação da prova produzida em contraditório 
judicial”.202  
 
Inclusive, nesse sentido, prevalece no processo criminal a regra do in dubio pro 
probatione, ou seja, “na dúvida, a favor da prova”. Nesse sentido, às partes é assegurado a 
produção das provas e, caso haja dúvida por parte do juiz em autorizar a sua produção ou não, 
deve autorizá-las. 
 
 
200 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.  
201 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 460 -461. 
202 “Art. 155.  O juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório judicial, 
não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, 
ressalvadas as provas cautelares, não repetí veis e antecipadas” BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto -lei 
nº. 3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto -
lei/del3689.htm. Acesso em 26 de abril de 2024. 
 
 
Ainda, há que se levar em consideração a questão psicológica envolvida com relação às 
provas ilícitas. Isso porque, ainda que a prova não seja valorada no processo, o magistrado em 
questão te m acesso aos autos, “seja para inadmitir a prova, seja para excluir a prova 
indevidamente admitida.” 203  Assim, torna -se um obstáculo não valorar intimamente essas 
provas para fins de convicção, ainda que não as utilize de forma expressa na fundamentação da 
decisão.204  
 
Nesse sentido, ressalta-se: 
 
O juiz que ouve uma confissão registrada em uma conversa telefônica ilicitamente 
obtida, dificilmente conseguirá desconsiderar, no ato de decidir, o seu conhecimento 
sobre a autoria delitiva. Mesmo excluída a prova ilícita, o julgador, consciente ou 
inconscientemente, poderá ser levado a supervalorizar os demais elementos de prova 
no mesmo sentido.205 
 
 
A fim de garantir a imparcialidade do juiz, foi incluído no parágrafo quinto do artigo 
157, do Código de Processo Penal,  por meio da Lei número 13.964/2019, que “o  juiz que 
conhecer do conteúdo da prova declarada inadmissível não poderá proferir a sentença ou 
acórdão”206. 
 
No entanto, tal determinação foi suspensa em decisão do Ministro Luiz Fux, no ano de 
2020, através das ações diretas de inconstitucionalidade 6298, 6299, 6300 e 6305, tendo sido o 
julgamento no sentido de confirmar a inconstitucionalidade do referido parágrafo quinto.  
 
Assim, na prática, a prova ilícita ainda pode ser considerada intimamente pelo 
magistrado, já que este continua atuando no processo mesmo tendo acesso ao conteúdo que não 
pode ser valorado. 
 
Gustavo Badaró, ao contrário do que foi determinado pelo Supremo Tribunal Federal, 
entende que o juiz deveria ser substituído do processo assim que tivesse tido contato com a 
prova reconhecidamente ilícita, e não aguardar até a elaboração da sentença para se afastar .207 
 
203 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 461.  
204 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 461.  
205 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 46 2. 
206 BRASIL. Código de Processo Penal (Decreto -lei nº. 3.689), de 3 de outubro de 1941. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em 26 de abril de 2024. 
207 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 462.  
 
 
Aury Lopes Jr., por sua vez, também entende que não basta desentranhar a prova, é preciso 
desentranhar igualmente o juiz.208 
 
Outro ponto extremamente relevante, e que deve ser pontuado com a devida 
importância, é a atuação do advogado na obtenção da prova ilícita para comprovar a inocência 
de seu representado. Isso porque, como dito anteriormente no capítulo II, há, dentro das novas 
proposições legislativas, determinações que imputam responsabilidade cível, criminal e ética 
aos advogados que cometerem excessos na prática da investigação defensiva, como é o caso do 
artigo 13, parágrafo sexto, do Projeto de Lei número 8045/2010. 
 
 Por certo, o defensor técnico, ao tentar angariar elementos probatórios favoráveis para 
o seu cliente, pode acabar por vir a cometer atos ilícitos. Tal temática já foi pontuada na  
realidade italiana, onde se afirma que o defensor está proibido de juntar provas sabidamente 
falsas ou ilícitas, tampouco destruir provas, sob pena do cometimento de crime de 
favorecimento pessoal.209 
 
 Na realidade norte-americana, a American Bar Association (ABA) também determina, 
ao longo do Criminal Justice Standards for The Defense Function , que o advogado não deve 
utilizar de meios ilegais ou antiéticos para obter elementos de provas, nem tampouco delegar, 
instruir ou encorajar terceiros a fazê -lo.210 Além disso, ações como remunerar as testemunhas 
são expressamente vedadas.211 
 
 
208 LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020.  
209 MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2010. Página 163-164. 
210 “Standard 4 -4.2 Illegal and Unethical Investigation Prohibited  Defense counsel should not use illegal or 
unethical means to obtain evidence or information, or employ, instruct, or encourage others to do so.” AMERICAN 
BAR ASSOCIATION. Fourth Edition (2017) of the criminal justice standards for the defense function. Disponível 
em: https://www.americanbar.org/groups/criminal_justice/standards/DefenseFunctionFourthEdition/. Acesso em 
15 de junho de 2024. 
211 “Standard 4-4.3 (e) Defense counsel should be permitted to compensate a witness for reasonable expenses such 
as costs of attending court, depositions pursuant to statute or court rule, and pretrial interviews, including 
transportation and loss of income. No other benefits should be provided to witnesses, other than expert witnesses, 
unless authorized by law, regulation, or well -accepted practice. All benefits provided to witnesses should be 
documented so that they may be disclosed if required by law or cou rt order. Defense counsel should not pay or 
provide a benefit to a witness in order to, or in an amount that is likely to, affect the substance or truthfulness of 
the witness’s testimony.”  AMERICAN BAR ASSOCIATION. Fourth Edition (2017) of the criminal justice 
standards for the defense function. Disponível em: 
https://www.americanbar.org/groups/criminal_justice/standards/DefenseFunctionFourthEdition/. Acesso em 15 
de junho de 2024. 
 
 
 Na perspectiva brasileira, o Estatuto da Ordem (Lei 8.906/94) assegura as prerrogativas 
dos advogados no plano legislativo , as quais podem ser definidas por direitos mínimos 
necessários para o desempenho ideal da advocacia, sendo essenciais para as mais diversas 
atividades exercidas . Em seu artigo 2º,  é exposto a essencialidade do advogado para a 
administração da justiça, sendo certo que presta serviço público e exerce função social. 212 
Contudo, fato é que o advogado atua inegavelmente em caráter privado, no interesse de seu 
cliente, ainda que haja relevância pública.213 
 
 Nesse sentido, ao passo que o advogado atuante na seara da investigação defensiva não 
tem o dever de juntar elementos de prova desfavoráveis ao seu representado, não há que se falar 
em poder coercitivo do advogado “para compelir terceiros a fornecerem informações e 
documentos”214, por exemplo, como ocorre na investigação realizada pela autoridade judiciária. 
Muito pelo contrário, o advogado deve restringir a sua atuação para que não sofra eventuais 
penalizações com base em prática de ilícitos para a obtenção de elementos de prova. 
 
 Segundo Franklyn Roger, há uma extrema necessidade de se organizar, no plano 
legislativo, a investigação defensiva, com vistas a assegurar a atuação do advogado criminal, a 
fim de que estes saibam os limites da condução dessa atividade. Assim, deve-se promover dois 
níveis de alterações legislativas: no Código de Processo Penal e também nas determinações 
destinadas a advogados e defensores públicos, assegurando -se as prerrogativas necessárias , 
além de normas deontológicas nesse mesmo sentido. 215  
 
Com base em todo o  exposto, conclui -se acerca da temática em análise que a 
investigação criminal defensiva terá como contribuir na seara da ilicitude da prova, seja para 
comprovar que o réu agiu em legitima defesa, por exemplo, devendo, assim, a prova ser 
recebida para inocentar o representado, ou para assegurar os direitos do acusado de não possuir 
uma decisão condenatória em seu desfavor com base em prova ilícita. Nesse sentido, 
infelizmente, a decisão recente do Supremo Tribunal Federal no sentido de 
 
212 BRASIL. Lei número 8.906, de 04 de julho de 1994. Disponível em 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8906.htm. Acesso em 10 de junho de 2024. 
213 MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2010. Página 176. 
214 MACHADO, André Augusto Mendes. Investigação criminal defensiva. 1ª. edição. São Paulo: Revista dos 
Tribunais, 2010. Página 176. 
215 SILVA, Franklyn Roger Alves. Investigação direta pela defesa. 4ª Edição. São Paulo: Juspodivm, 2023. Página 
557. 
 
 
inconstitucionalidade do artigo 157, parágrafo quinto, do Código de Processo Penal, não é 
favorável, pois, por certo, o juiz contaminado por informação de prova ilícita poderá vir a 
prejudicar a condição do acusado. 
 
Contudo, deve-se atentar às prerrogativas e limitações com relação à prática forense, as 
quais estão mais evidenciadas em propostas no plano legislativo, tendo em vista que o advogado 
não está munido de legítima defesa  como o acusado , além de precisar responder perante ao 
conselho ético, por exemplo. Assim, a atividade do advogado por certo é e deve ser mais restrita 
do que a do acusado , sobretudo no que tange à obtenção de prova ilícita no contexto da 
investigação defensiva. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONCLUSÃO 
   
 O objetivo da presente dissertação foi analisar o papel da investigação defensiva dentro 
da advocacia criminal contemporânea. Desse modo , em um primeiro momento, foi exposto 
capítulo destinado ao estudo do direito à prova, expondo os princípios correlatos ao direito de 
defesa, seu histórico, natureza jurídica, conceitos, estrutura normativa e limites. 
 
Ainda nesse capítulo, foi exposto o problema da busca pela verdade real no processo 
penal, o qual é fortemente discutido em sede doutrinária. Dessarte, constata-se que é impossível 
haver uma verdade absoluta quando se trata de reprodução de um fato ocorrido e finalizado no 
passado, tendo como exemplo o fenômeno das falsas memórias. Logo, o que se pode ter, diante 
da instrução probatória correta, é a constatação de uma verdade processual adequada e coerente 
ao caso concreto. 
 
 Em seguida, no capítulo II, adentrou-se mais especificamente à temática da investigação 
defensiva, apresentando o direito à investigação defensiva, sua definição, demarcações 
históricas no Brasil e no direito comparado, sua natureza jurídica, marcos legislativos, garantias 
que já se encontram asseguradas e desafios para a sua integral eficácia , além de proposições 
legislativas em trâmite e sua presença na jurisprudência mais recente . Nesse sentido, foi 
possível concluir que, para que haja a maior eficácia , a investigação criminal defensiva  deve 
ser iniciada o quão antes, idealmente na fase preliminar ou até mesmo antes dela. Isso se deve 
porque a s fases mais avançadas, como é o caso da  etapa recursal, apresentam certas 
delimitações, sendo certo que os Tribunais Superiores não são passíveis de análise de fatos e 
provas.  
 
Além disso, outro problema levantado foi que os elementos formulados pelo advogado 
em sede de investigação defensiva podem ser recusados, n a medida em que o Provimento 
número 188/2018 não possui força de lei. Desse modo, entendo que a investigação defensiva 
somente alcançar á a devida eficácia na realidade brasileira quando for inserida  no plano 
legislativo, assim como foi em países como a Itália e os Estados Unidos, ordenamentos 
notadamente relevantes na seara em análise. Tal proposições, conforme evidenciado, estão em 
trâmite na realidade brasileira, tanto em legislação própria, quanto no novo projeto do Código 
de Processo Penal. 
 
 
 
Após isso, no último capítulo, buscou-se analisar a possibilidade, dentro do contexto da 
investigação defensiva, de se utilizar da prova ilícita com a finalidade de se provar a inocência 
do acusado.  Primeiramente, foi necessário pontuar que a lógica processual é de que os fins são 
tão relevantes quanto os meios216, ou seja, é necessário que se respeite às regras do ordenamento 
jurídico pátrio para que se logre êxito na verdade processual, com limitações legislativas com 
relação à recepção da prova. 
 
Ainda, foi exposto a questão da utilização da prova ilícita em prol do réu, porquanto a 
conclusão que se tira é de que é mais grave a condenação de um inocente do que uma violação 
de um preceito legal . Nota-se, contudo, que ess e entendimento somente poderia ser utilizado 
para inocentar o réu, mas não contra terceiros em processo penal diverso, em respeito ao 
princípio da razoabilidade.  
 
Além disso, foram expostos problemas como a lógica de que se há prova que lícita que 
fundamente a decisão condenatória, mesmo que se evidencie a prova ilícita, não se fala em 
anulação da condenação, e também a questão mais recente envolvendo a decisão do S upremo 
Tribunal Federal com relação à inconstitucionalidade do artigo 157, parágrafo quinto, do 
Código de Processo Penal, no sentido de entender que não há motivo para desvincular o juiz 
que teve acesso à prova tida como ilícita. 
 
Outro ponto relevante e necessário de ser discutido é que  não poderá o advogado agir 
da mesma forma que o réu quando se trata de prova ilícita, visto que o defensor precisa se 
atentar às eventuais responsabilizações nos âmbitos cível, penal e disciplinar , fazendo -se 
necessário que as proposições legislativas em trâmite se concretizem na realidade brasileira,  
com o intuito de assegurar as prerrogativas dos advogados, assim como foi feito na Itália e nos 
Estados Unidos, países que já utilizam da investigação defensiva de forma mais segura. 
 
Diante de todo o exposto , ao longo dos três capítulos, foi possível constatar a 
multifacetada atuação d a investigação criminal defensiva em prol do representado, sendo  
notória a necessidade, para a sua melhor e mais eficiente atuação, maior delimitação legislativa 
quanto à prática, a fim de que sejam resguardados os direitos dos clientes, mas também dos 
advogados atuantes. 
 
216 BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. Página 461.  
 
 
REFERÊNCIAS 
 
AMERICAN BAR ASSOCIATION. Fourth Edition of the criminal justice standards for 
the defense function . Publicado em 2017.  Disponível em: 
https://www.americanbar.org/groups/criminal_justice/standards/DefenseFunctionFourthEditio
n/. Acesso em 15 de junho de 2024. 
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS ADVOGADOS CRIMINALISTAS. Abracrim 
disponibiliza Código Deontológico de Boas Práticas da Investigação Defensiva . Publicado 
em: 19 de março de 2024. Disponível em: https://web.abracrim.adv.br/abracrim-disponibiliza-
codigo-deontologico-de-boas-praticas-da-investigacao-defensiva/. Acesso em 04 de abril de 
2024. 
 
ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS ADVOGADOS CRIMINALISTAS. Código 
Deontológico de Boas Práticas da Investigação Defensiva . Florianópolis: Emais Editora, 
2023. Disponível em: https://web.abracrim.adv.br/abracrim-disponibiliza-codigo-
deontologico-de-boas-praticas-da-investigacao-defensiva/. Acesso em 04 de abril de 2024. 
 
BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 10ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2022. 
 
BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. 11ª Edição. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2023. 
 
BRASIL. Código de Processo Civil, de 11 de janeiro de 1973 . Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5869.htm. Acesso em 10 de maio de 2024. 
 
BRASIL. Código de Processo Civil, de 16 de março de 2015 . Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l5869.htm. Acesso em 10 de maio de 2024. 
 
BRASIL. Código de Processo Penal ( Decreto-lei nº.  3.689), de 3 de outubro de  1941. 
Disponível em: https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del3689.htm. Acesso em 20 
de junho de 2023. 
 
 
 
BRASIL. Código Penal (Decreto -lei nº. 2.848), de 7 de dezembro de 1940. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto-lei/del2848compilado.htm. Acesso em 02 de 
julho de 2024. 
 
BRASIL. Constituição da República Federativa do Brasil de 1988.  Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/constituicao/constituicao.htm. Acesso em 22 de junho 
de 2023. 
 
BRASIL. Decreto n úmero 4.824, de 22 de novembro de 1871 . Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/decreto/historicos/dim/dim4824.htm. Acesso em 04 de 
abril de 2024. 
 
BRASIL. Lei Complementar número 75, de 20 de maio de 1993 . Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/lcp/lcp75.htm. Acesso em 16 de abril de 2024. 
 
BRASIL. Lei número 7.210, de 11 de julho de 1984.  Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/leis/l7210.htm. Acesso em 18 de abril de 2024. 
 
BRASIL. Lei número 8.906, de 04 de julho de 1994 . Disponível em 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/LEIS/L8906.htm. Acesso em 10 de junho de 2024. 
 
BRASIL. Lei número 12.846, de 1º de agosto de 2013 . Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12846.htm. Acesso em 21 de abril de 
2024. 
 
BRASIL. Lei número 12.850, de 2 de agosto de 2013 . Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2013/lei/l12850.htm. Acesso em 21 de 
abril de 2024. 
 
BRASIL. Lei número 13.245, de 12 de janeiro de 2016.  Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2016/Lei/L13245.htm. Acesso em 24 
de junho de 2023. 
 
 
 
BRASIL. Lei número 13.432, de 11 de abril de 2017. Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_Ato2015-2018/2017/Lei/L13432.htm. Acesso em 20 
de junho de 2023. 
 
BRASIL. Lei número 13.964, de 24 de dezembro de 2019 . Disponível em: 
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2019-2022/2019/lei/l13964.htm. Acesso em 16 de 
abril de 2024. 
 
BRASIL. Projeto de Lei número 8.045, de 22 de dezembro de 2010 . Disponível em: 
https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=1638152&filenam
e=PL%208045/2010. Acesso em 15 de maio de 2024. 
 
BRASIL. Projeto de Lei número 2 .642, de 02 de agosto 2021 . Disponível em: 
https://www.camara.leg.br/proposicoesWeb/prop_mostrarintegra?codteor=2049305&filenam
e=PL%202642/2021. Acesso em 27 de maio de 2024. 
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Habeas Corpus número 190.917 . Relator Ministro 
Celso Limongi. São Paulo. 06/12/2010. Publicado em 28/03/2011. Disponível em: 
https://processo.stj.jus.br/processo/pesquisa/?termo=hc+190917&aplicacao=processos.ea&tip
oPesquisa=tipoPesquisaGenerica&chkordem=DESC&chkMorto=MORTO.  Acesso em 
25 de junho de 2023. 
 
BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Mandado de Segurança 26627/DF. Relator: Ministro 
Sérgio Kukina, julgamento ocorrido em 09 de março de 2022. Disponível em: 
https://scon.stj.jus.br/SCON/SearchBRS?b=ACOR&p=false&operador=E&livre=%28%28+
%28%27PROVIMENTO+188%2F2018%27%29%29%29+E+%40CDOC%3D%272158368
%27. Acesso em 22 de maio de 2024. 
 
BRASIL. S upremo Tribunal Federal. Rcl 36542 AgR . Relator: Ministro Gilmar Mendes, 
julgamento ocorrido em 20 de abril de 2021. Disponível em: 
https://portal.stf.jus.br/processos/downloadPeca.asp?id=15347429536&ext=.pdf. Acesso em 
22 de maio de 2024. 
 
 
 
BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Súmula Vinculante 14, de 2009 . Disponível em: 
https://portal.stf.jus.br/jurisprudencia/sumariosumulas.asp?base=26&sumula=1230. Acesso 
em 24 de junho de 2023. 
 
CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA ITALIANA. Tradução para português. Disponível em: 
https://www.areaseg.com/bib/29%20-%20Constituicao%20de%20Paises/Constituicao-
Italia.pdf. Acesso em 10 de abril de 2024. 
 
CUNHA, Rogério Sanches. Webinar Projeto do novo CPP Investigação defensiva. Youtube, 
publicado em 3 de jul. de 2021. Disponível em: 
https://www.youtube.com/watch?v=PySy3py92Oc. Acesso em 15 de maio de 2024. 
 
DA ROSA, Alexandre de Moraes. RUDOLFO, Fernanda Mambrini. A teoria da perda de 
uma chance probatória aplicada ao processo penal . Volume 13, n.3, p. 455 -471. Passo 
Fundo: Revista Brasileira de Direito, 2017. Disponível em: 
file:///C:/Users/MLA/Downloads/Teoria%20da%20perda%20de%20uma%20chance%20prob
at%C3%B3ria%20(1).pdf. Acesso em 19/01/2024. 
 
DE SOUZA, João Fiorillo. Revisitando a verdade no Processo Penal a partir do garantismo 
de Luigi Ferrajoli. Revista Jurídica da Presidência. Brasília, v. 14 n. 103. p. 477 a 494. 2012. 
Disponível em: https://revistajuridica.presidencia.gov.br/index.php/saj/issue/view/18/6. 
Acesso em 25 de abril de 2024. 
 
DIAS, G. B. N . Manual Prático de Investigação Defensiva: um novo paradigma na 
advocacia criminal brasileira. 2ª. edição. Florianópolis: EMais, 2022. 
 
GRECO, Leonardo. Instituições de Processo Civil. Introdução ao Direito Processual Civil  
– volume 1. 5ª. Edição – Rio de Janeiro: Forense, 2015. 
 
GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São Paulo: Revista 
dos Tribunais, 1997. 
 
GOMES FILHO, Antonio Magalhães. A inadmissibilidade das provas ilícitas no processo 
penal brasileiro. Revista Brasileira de Ciências Criminais | vol. 85/2010 | p. 393 - 410 | Jul - 
 
 
Ago / 2010 Doutrinas Essenciais Processo Penal | vol. 3 | p. 213 - 229 | Jun / 2012 
DTR\2010\221. 
 
KISS, Vanessa Morais. A investigação defensiva no Direito Processual Penal Brasileiro . - 
São Paulo: [s.n.], 2021.  Disponível em: 
https://tede.pucsp.br/bitstream/handle/24841/1/Vanessa%20Morais%20Kiss.pdf. Acesso em 
06 de abril de 2024. 
 
LOPES JUNIOR, Aury. Direito processual penal. 17ª Edição. São Paulo: Saraiva, 2020. 
 
MACHADO, A ndré Augusto Mendes . Investigação Criminal Defensiva . 1ª. edição. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2010. 
   
MALAN, Diogo Rudge. Advocacia criminal contemporânea. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 
2022. 
 
MORAES, Alexandre de. Direito constitucional. 23ª Edição. São Paulo: Atlas, 2008. 
 
NERY JR., Nelson. Princípios do processo civil na Constituição Federal . 2ª. Edição. São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 1995. 
 
NERY JR., Aury. Direito processual penal. 18ª Edição. São Paulo: Saraiva Educação, 2021. 
 
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Código de Ética e Disciplina da OAB. 
Disponível em: https://www.oab.org.br/publicacoes/AbrirPDF?LivroId=0000004085. Acesso 
em 22 de abril de 2024. 
 
ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL. Provimento número 188, de 11 de dezembro 
de 2018. Disponível em https://www.oab.org.br/leisnormas/legislacao/provimentos/188-2018. 
Acesso em 18 de junho de 2023. 
 
ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS. Declaração Universal dos Direitos Humanos, 
1948. Disponível em: <https://www.unicef.org/brazil/declaracao -universal-dos-direitos-
humanos>. Acesso em: 24 de out. de 2023. 
 
 
 
SILVA, Bernardo Braga e. O direito à admissão da prova do acusado no processo penal 
brasileiro. 1ª. Edição. Curitiba: CRV, 2019. 
 
SILVA, Franklyn Roger Alves . Investigação direta pela defesa.  4ª Edição. São Paulo:  
Juspodivm, 2023. 
 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA número 52. Terceira Seção, em 17.  De 
setembro de 1992. DJ 24.09.1992, p . 16.070. Disponível em: 
https://www.stj.jus.br/docs_internet/revista/eletronica/stj-revista-sumulas-
2006_4_capSumula52.pdf. Acesso em 05 de março de 2024.   
 
SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. SÚMULA número 64. Terceira Seção, em 03  de 
dezembro de 1 992. DJ 09.12.1992, p. 23.482. Disponível em: 
file:///C:/Users/MLA/Downloads/5258-19586-1-SM%20(2).pdf. Acesso em 05 de março de 
2024. 
 
STEIN, Lilian Milnitsky. Falsas Memórias: Fundamentos Científicos e suas Aplicações 
Clínicas e Jurídicas. 1ª. Edição. Porto Alegre: Artmed, 2010. 
 
TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva . 2ª. Edição. Rio de Janeiro: Lumen Juris. 
2021. 
 
TALON, Evinis. Investigação criminal defensiva: cuidado! Youtube, publicado em 7 de abril 
de 2020. Disponível em: https://www.youtube.com/watch?v=n8IQ10bCDQg. Acesso em 20 de 
abril de 2024.